Sebagian besar buku ini adalah mengenai para hobbit, dan dari lembar-lembar isinya,  pembaca  bisa menemukan  banyak  hal  tentang karakter serta  sedikit sejarah mereka. Informasi lebih lanjut bisa ditemukan dalam cuplikan dari Buku Merah W estmarch yang sudah diterbitkan dengan judul Hobbit. Kisah itu diambil dari bab-bab awal Bukit Merah karangan Bilbo sendiri-hobbit pertama yang menjadi  terkenal  di  dunia luas-yang  olehnya  dinamakan  Pergi  dan Kembali, sebab  di  dalam  bab-bab  itu  ia menceritakan  perjalanannya  ke Timur,  serta kepulangannya:  petualangan  tersebut kelak melibatkan seluruh hobbit  dalam peristiwa-peristiwa besar pada Zaman tersebut, yang dipaparkan di sini.
Banyak pembaca mungkin ingin tahu lebih banyak tentang tokoh-tokoh dalam buku ini, dan mungkin tidak semua pembaca memiliki buku yang sebelumnya. Karena itu, di sini akan disampaikan point-point penting yang dikumpulkan
dari hobbit-lore serta petualangan yang pertama, yang digambarkan secara singkat.
Kaum hobbit adalah kaum yang tidak suka menonjolkan diri dan sudah sangat tua umumya. Dulu jumlah mereka lebih banyak daripada sekarang ini; mereka mencintai  kedamaian,  ketenangan,  dan  tanah  yang  digarap  dengan  baik. Mereka senang berada di daerah pedesaan yang teratur rapi dan diurus dengan baik. Sejak dulu sampai sekarang mereka tidak memahami dan tidak menyukai mesin yang susunannya lebih rumit daripada pengembus api, kincir air, ataupun mesin tenun tangan, meski mereka sangat terampil menggunakan  berbagai perkakas.  Sejak  zaman  dahulu  kala,  mereka  takut  pada  "Makhluk  Besar"- sebutan   mereka   untuk   kita,   manusia-dan   sekarang   mereka   lebih   suka
menghindari kita, hingga sukar bagi kita untuk menemukan mereka. Mereka punya  pendengaran dan penglihatan  tajam;  meski  cenderung  gemuk  dan tidak  suka  terburu-buru, gerakan  mereka  cepat  dan  cekatan.  Sejak  dulu mereka  punya  keahlian
menghilang dengan cepat, tanpa suara, kalau kebetulan berpapasan dengan Manusia  yang  tidak  ingin  mereka  temui.  Mereka  sudah  mengembangkan keahlian ini sedemikian rupa, hingga bagi Manusia kelihatannya seperti sihir. Tapi sebenarnya kaum  hobbit tidak pernah belajar sihir apa pun; kemahiran mereka menghilang semata-mata merupakan keterampilan profesional yang diwariskan turun-temurun, juga berkat latihan dan kedekatan yang begitu erat dengan tanah, dan keahlian ini tak bisa ditiru oleh makhluk-makhluk yang lebih besar dan lebih canggung.
Kaum hobbit ini adalah makhluk-makhluk kecil, lebih kecil daripada Kurcaci: tidak  terlalu kekar dan gempal, walau sebenarnya  mereka  tak bisa dikatakan jauh lebih pendek daripada Kurcaci. Tinggi badan mereka bervariasi, antara enam  puluh  satu sampai seratus  dua  puluh  dua  sentimeter menurut ukuran kita, manusia. Sekarang ini jarang di antara mereka yang tingginya mencapai sembilan puluh satu senti; kata orang, mereka sudah semakin menyusut; pada zaman dahulu, mereka lebih tinggi. Menurut Buku Merah, Bandobras Took (Bullroarer), putra Isengrim Kedua, tingginya seratus tiga puluh sembilan senti dan bisa mengendarai kuda. Yang bisa menandinginya dalam semua catatan kaum hobbit hanyalah dua tokoh terkenal dari zaman lampau; tapi hal tersebut bisa dibaca nanti dalam buku ini.
Mengenai para hobbit dari Shire—yang menjadi sentral dalam kisah-kisah ini— pada   masa   damai   dan   kelimpahan,   mereka   adalah   kaum   yang   riang gembira. Mereka suka mengenakan pakaian dengan warna-warni cerah, dan terutama suka sekali warna kuning dan hijau; tapi mereka jarang memakai sepatu, sebab telapak kaki mereka liat seperti kulit dan dilapisi rambut tebal dan ikal, mirip sekali dengan rambut kepala mereka, yang umumnya berwarna cokelat.  Karenanya,  membuat  sepatu  menjadi  satu-satunya  kerajinan  yang
jarang sekali  dipraktekkan di antara mereka;  tapi mereka  memiliki  jemari panjang dan terampil, dan mereka bisa membuat banyak perkakas lain yang sederhana  namun  berguna.  Wajah  mereka  lebih  berkesan  ramah  daripada indah, lebar, dengan mata berbinar-binar, pipi merah, dan mulut yang suka tertawa, juga suka makan dan minum. Dan memang, mereka suka tertawa, juga suka makan dan
minum, sering dan penuh semangat, sebab mereka suka bercanda sepanjang waktu, dan suka makan enam kali sehari (kalau ada makanan yang bisa diperoleh).  Mereka  ramah, suka  berpesta,  dan  suka  hadiah.  Mereka mudah memberikan hadiah, dan juga senang menerimanya.
Jelaslah bahwa kaum hobbit adalah kerabat kita juga, walau kelak mereka menjauhkan diri dari Manusia; mereka jauh lebih dekat dengan kita daripada kaum Peri, atau bahkan kaum Kurcaci. Dulu mereka berbicara bahasa Manusia, dengan cara mereka sendiri; apa-apa yang mereka sukai dan tidak mereka sukai banyak miripnya dengan apa-apa yang disukai dan tidak disukai Manusia. Tapi apa persisnya kaitan kita dengan mereka sudah tidak lagi diketahui. Awal mula kaum hobbit mengacu jauh ke belakang, pada Zaman Peri yang sekarang sudah hilang  dan  terlupakan.  Hanya  kaum  Peri  yang  masih  menyimpan  catatan tentang masa-masa yang telah hilang itu, namun catatan mereka hampir seluruhnya hanya   mengenai   sejarah   mereka   sendiri,   dan   di   dalamnya Manusia   jarang muncul dan kaum hobbit sama sekali tidak disebut-sebut. Namun  jelas  bahwa  kaum  hobbit  sebenarnya  sudah  bertahun-tahun  tinggal tanpa banyak ribut-ribut di Dunia Tengah, sebelum makhluk-makhluk lain menyadari  keberadaan  mereka.  Dan  berhubung  dunia  ini  memang  penuh dengan makhluk-makhluk aneh yang tak  terhitung  banyaknya,  maka  kaum kecil  ini  tidak  tampak  terlalu  penting. Namun pada masa Bilbo, dan Frodo pewarisnya, sekonyong-konyong mereka menjadi penting dan terkenal walau mereka sendiri tidak menghendakinya--dan menjadi masalah bagi kaum Bijak dan Berkuasa.
Masa-masa Zaman Ketiga Dunia Tengah kini telah lama berlalu, dan bentuk semua negeri pun telah berubah; namun wilayah di mana kaum   hobbit dulu tinggal, tak diragukan lagi sama dengan wilayah-wilayah di mana mereka masih menetap: sebelah Barat-Laut Eropa, di timur Laut-an. Mengenai asal-usul asli mereka, kaum hobbit yang hidup pada masa Bilbo sama sekali tidak tahu- menahu. Minat belajar (selain pengetahuan tentang silsilah) bukanlah hal yang umum  di  antara  mereka,  tapi  masih  ada  beberapa  hobbit  dari  keluarga- keluarga lama yang mempelajari buku-buku mereka sendiri, dan bahkan mengumpulkan
laporan-laporan tentang masa-masa lalu dan negeri-negeri jauh dari kaum Peri, Kurcaci, dan Manusia. Catatan yang mereka buat sendiri baru dimulai setelah terbentuknya Shire, dan legenda-legenda mereka yang paling kuno boleh dikatakan hanya sejauh Masa-Masa Mengembara mereka. Namun dari legenda- legenda ini, dan dari bukti tentang kata-kata dan adat-istiadat mereka yang aneh, jelas bahwa seperti banyak makhluk lainnya, pada zaman dahulu kala kaum hobbit telah bergerak ke barat. Kisah-kisah mereka yang paling awal
-sepertinya  mengacu  sekilas  pada  masa  ketika  mereka  tinggal  di  lembah- lembah sebelah atas Anduin, di antara tonjolan-tonjolan Greenwood the Great dan Pegunungan Berkabut. Kenapa mereka kemudian melakukan perjalanan berbahaya dan sulit melintasi  pegunungan  tersebut,  menuju  Eriador,  tidak lagi  diketahui  pasti. Menurut  catatan  mereka,  alasannya  karena  semakin banyaknya   Manusia   di tanah itu, dan karena ada bayangan yang jatuh menyelubungi hutan, hingga hutan itu menjadi gelap dan diberi nama baru Mirkwood.
Sebelum perjalanan melintasi pegunungan itu, kaum hobbit sudah dibagi menjadi  tiga  jenis  berbeda:  Harfoot,  Stoor,  dan  Fallohide.  Jenis  Harfoot berkulit lebih cokelat, lebih kecil, dan lebih pendek; mereka tidak berjanggut dan tidak memakai sepatu; tangan dan kaki mereka bagus dan cekatan, dan mereka lebih suka tinggal di dataran-dataran tinggi serta lereng-lereng bukit.
Jenis Stoor lebih lebar dan kekar; kaki dan tangan mereka lebih besar, dan mereka lebih suka tinggal di dataran-dataran serta tepi-tepi sungai. Jenis Fallohide memiliki kulit dan rambut lebih terang, mereka juga lebih tinggi dan ramping daripada kedua jenis terdahulu; mereka sangat menyukai pepohonan dan hutan.
Jenis Harfoot merupakan kerabat dekat Kurcaci pada zaman dahulu kala, dan mereka  lama  tinggal  di  kaki-kaki  pegunungan.  Mereka  suh  dah  lebih  dulu pindah    ke    barat,    mengembara    melintasi    Eriador,    hingga    sejauh Weathertop, sementara yang lain-lainnya masih berada di Belantara. Mereka merupakan jenis yang paling normal dan paling mewakili kaum hobbit, dan jumlah mereka juga paling banyak. Merekalah yang paling memiliki kecenderungan menetap di satu tempat, juga paling lama mempertahankan kebiasaan tinggal di terowongan- terowongan dan lubang-lubang.
Jenis Stoor lama tinggal di tepi-tepi Sungai Besar Anduin, dan tidak begitu takut  pada  Manusia.  Mereka  pindah  ke  barat, menyusul  kaum  Harfoot, dan mengikuti aliran Loudwater ke arah selatan; di sana banyak di antara mereka tinggal lama di antara Tharbad dan perbatasan-perbatasan Dunland, sebelum pindah kembali ke utara.
Jenis Fallohide, yang jumlahnya paling sedikit, merupakan kelompok yang tinggal di utara. Mereka lebih akrab dengan para Peri daripada jenis-jenis hobbit lainnya,   dan   lebih   terampil   berbahasa   dan   menyanyi   daripada membuat  kerajinan;  dulu  mereka  lebih  suka  berburu  daripada  menggarap tanah. Mereka melintasi pegunungan sebelah utara Rivendell dan datang ke Sungai Hoarwell. Di Eriador mereka segera berbaur dengan kaum-kaum hobbit lain yang lebih dulu menetap di sana, tapi karena mereka lebih berani dan lebih berjiwa petualang, sering kali mereka menjadi pemimpin atau kepala suku di antara klan- klan Harfoot atau Stoor. Bahkan pada masa Bilbo darah Fallohide yang kuat masih   tampak   jelas   di   antara   keluarga-keluarga terkemuka, seperti  keluarga Took dan Para Penguasa Buckland.
Di wilayah barat Eriador, di antara Pegunungan Berkabut dan pegunungan Lune, kaum hobbit menemukan Manusia dan Peri. Bahkan sisa- sisa kaum Dunedain—raja-raja Manusia        yang
menyeberangi        Laut   dari Westernesse—masih tinggal di sana; tapi jumlah mereka menyusut dengan cepat, dan wilayah-wilayah Kerajaan Utara mereka mulai mengalami keruntuhan di mana-mana. Ada tempat untuk para pendatang baru, dan tak lama kemudian kaum hobbit mulai menetap dalam komunitas-komunitas yang teratur. Sebagian besar tempat menetap mereka sebelumnya telah lama hilang dan terlupakan pada  masa  hidup  Bilbo;  tapi salah   satu   dari   tempat   yang   pertama   menjadi penting kelak, masih bertahan,  walau  luasnya  telah berkurang;  tempat  itu  ada  di Bree,  dan  di Chetwood yang terbentang di sekitarnya, sekitar empat puluh mil sebelah timur Shire.
Tak   diragukan   lagi,   pada   masa-masa   awal   inilah   kaum   hobbit   mulai belajar mengenal huruf, dan mulai menulis seperti kaum Dunedain, yang lama berselang telah mempelajari seni menulis dari para Peri. Dan pada masa-masa


itu  pulalah  mereka  lupa  pada  bahasa  entah  apa  yang  sebelumnya  mereka gunakan; sesudahnya mereka berbicara Bahasa Umum, bahasa Westron, yang dikenal di seluruh wilayah raja-raja dari Arnor hingga ke Gondor, dan di seluruh pantai-pantai Laut mulai dari Belfalas hingga ke Lune. Namun mereka masih mempertahankan beberapa kata dari bahasa mereka sendiri, berikut nama- nama bulan dan hari; serta sejumlah besar nama pribadi dari masa lampau. Sekitar masa ini, legenda di antara kaum hobbit mulai berkembang menjadi sejarah, dengan penghitungan tahun. Sebab pada tahun seribu enam ratus satu dari  Zaman  Ketiga  inilah  dua  bersaudara  Fallohide,  Marcho  dan  Blanco, berangkat dari Bree; setelah mendapatkan izin dari raja tinggi di Fornost— menurut  catatan  sejarah  Gondor,  raja  yang  dimaksud  ini  adalah Argeleb II, keturunan kedua puluh dari raja-raja Utara, yang berakhir dengan Arvedui tiga  ratus  tahun  kemudian—mereka  menyeberangi  Sungai  Baranduin  yang cokelat,  diikuti  oleh  sejumlah  besar  hobbit.  Mereka  melewati  Jembatan
 


Stonebows yang dibangun pada masa kekuasaan Kerajaan Utara, dan mereka mengambil  seluruh  wilayah  di seberangnya  untuk  tempat  tinggal mereka, di  antara  sungai  tersebut  dan  Far  Downs.  Mereka  hanya  diminta  menjaga kondisi Jembatan   Besar tersebut,      juga   semua jembatan     dan    jalan
lainnya,  mempermudah  perjalanan  para  kurir  Raja,  dan  mengakui kedaulatan sang raja.
Maka  dimulailah    masa  Hitungan      Shire  (H.S.),sebab tahun penyeberangan Sungai Brandywine (nama yang diberikan kaum hobbit untuk Baranduin)  menjadi  Tahun  Pertama  Shire,  dan  semua  tanggal  berikutnya dihitung dari peristiwa tersebut. Dengan demikian, tahun-tahun pada Zaman Ketiga  dalam  penghitungan  kaum  Peri  dan  kaum  Dunedain  bisa  ditemukan dengan menambahkan 1600 pada tanggal-tanggal Hitungan-Shire. Kaum hobbit dari barat ini dengan segera jatuh cinta pada tanah mereka yang baru; mereka pun menetap di sana, dan tak lama kemudian sekali lagi mereka keluar dari catatan sejarah Manusia dan Peri. Sementara masih ada raja yang berkuasa, secara  formal mereka  dianggap  rakyat  dari  raja  tersebut,  tapi sebenarnya mereka  mempunyai  kepala-kepala  suku  sendiri  dan  sama  sekali  tidak  ikut campur  dengan  segala  urusan  di  dunia  luar.  Ketika  terjadi  pertempuran terakhir


di  Fornost  melawan  Raja  Sihir  dari  Angmar, mereka mengirimkan  sejumlah pemanah untuk membantu raja Dunedain, atau begitulah kata mereka, walau hal ini tak pernah disebut-sebut dalam catatan sejarah Manusia. Namun dalam perang tersebut berakhirlah  riwayat Kerajaan  Utara; kaum  hobbit mengambil tanah itu menjadi milik mereka, dan mereka memilih seorang Thain dari antara kepala-kepala suku mereka sendiri, untuk memegang kekuasaan menggantikan sang raja yang sudah tiada. Selama seribu tahun mereka hidup dalam damai, tidak terganggu oleh perang; mereka hidup dalam kelimpahan dan berkembang biak setelah peristiwa Wabah Kegelapan (H.S. 37) hingga malapetaka Musim Dingin Yang Panjang serta masa kelaparan yang menyusul kemudian. Ribuan hobbit tewas ketika itu, namun pada masa terjadinya cerita ini, Hari-Hari
 


Kematian (1158-1160) tersebut  telah lama  berlalu  dan kaum  .  hobbit  sudah kembali hidup dalam kelimpahan. Tanah mereka subur dan ramah, dan meski tanah    itu    telah    lama    ditinggalkan    ketika    mereka    memasukinya, sebelumnya tanah itu telah digarap dengan baik; di sana sang raja pernah memiliki banyak pertanian, ladang-ladang jagung, ladang-ladang anggur, dan hutan-hutan.
Tanah itu membentang seluas empat puluh league dari Far Downs ke Jembatan Brandywine, dan lima puluh league dari padang-padang belantara di sebelah utara ke rawa-rawa di sebelah selatan. Kaum hobbit menamai wilayah itu Shire, wilayah kekuasaan Thain mereka, sebuah distrik usaha yang teratur rapi; dan di sana, di sudut dunia yang nyaman itu, mereka menjalani kehidupan yang tenang, dan mereka semakin tidak peduli akan dunia di luar, di mana berbagai unsur kegelapan berkeliaran. Mereka mulai menganggap bahwa kedamaian dan kelimpahan merupakan kelaziman belaka di Dunia Tengah, dan menjadi  hak
orang-orang  yang   berakal        sehat. Mereka         lupa   atau   tidak mengacuhkan  sedikit  informasi  yang  pernah  mereka  dengar  tentang  Para Penjaga, serta tentang hasil kerja keras mereka-mereka yang memungkinkan terciptanya   kedamaian   panjang   di   Shire   tersebut.   Sebenarnya   mereka menjalani kehidupan yang terlindung, tapi mereka tak lagi ingat hal itu.
Sejak  dulu  kaum  hobbit  tidak suka  berperang,  dan  di  antara  mereka sendiri juga tak  pernah terjadi perselisihan. Pada  zaman lampau, tentu saja


mereka sering  terpaksa  berperang demi mempertahankan diri di dunia yang keras,  tapi  pada  masa  hidup  Bilbo,  itu  sudah  menjadi  sejarah  lama. Pertempuran   terakhir,   sebelum   kisah   ini   bermula,   dan   satu-satunya pertempuran yang terjadi di dalam wilayah Shire, sudah lepas dari ingatan siapa pun yang masih hidup, yakni        Pertempuran Greenfields,           H.S.
1147, di       mana Bandobras    Took mengadakan invasi terhadap kaum Orc.  Bahkan cuaca  pun sudah  lebih  lunak,  dan  serigala-serigala  yang  dulu berkeliaran keluar dari Utara dalam musim dingin yang tajam membeku sekarang sudah menjadi cerita masa lalu belaka. Jadi, walaupun masih ada
 


sisa-sisa senjata di Shire, semua itu kebanyakan hanya dijadikan pajangan, digantung  di  atas  perapian  atau  di  tembok-tembok,  atau dikumpulkan di museum di Michel Delving, yang disebut Mathom-house-sebab segala sesuatu yang dianggap tidak bermanfaat oleh para hobbit,  tapi tidak  mall mereka
buang,         mereka        sebut mathom.      Tempat-tempat

tinggal         mereka  cenderung  menjadi  agak  sesak  oleh  mathom- mathom ini, dan banyak hadiah yang beredar dari tangan ke tangan adalah benda-benda semacam itu.
Namun demikian, anehnya mereka tetap merupakan kaum yang tangguh, walau terbiasa hidup nyaman dalam kedamaian. Mereka sulit untuk ditakut-takuti atau dibunuh; dan mereka begitu menyukai barang-barang bagus, walau jika terpaksa  mereka  bisa  hidup  tanpa  semua  itu;  mereka  juga  bisa  bertahan menghadapi  kesedihan,  musuh,  atau  cuaca,  dengan  cara  yang  membuat terperangah orang-orang yang tidak mengenal mereka dengan baik, yang hanya melihat perut serta wajah mereka yang sehat dan cukup makan. Walau tidak suka bertengkar atau membunuh makhluk hidup sekadar untuk menyenangkan diri, mereka tergolong berani dan kalau perlu masih bisa mengangkat senjata. Mereka  mahir memanah,  sebab  mereka  bermata  tajam  dan  bisa mengenai sasaran  dengan  tepat.  Bukan  hanya  dengan  busur dan  anak  panah.  Kalau seorang        hobbit membungkuk mengambil   batu,  sebaiknya     cepat- cepatlah   mencari   perlindungan;   semua   binatang   yang   melintas   lewat perbatasan mereka sudah tahu betul hal itu.
Semua   hobbit mulanya   tinggal di   dalam   lubang-lubang   di   tanah, atau begitulah anggapan mereka. Di tempat-tempat semacam itulah mereka merasa


paling nyaman; tapi seiring perjalanan waktu, mereka terpaksa beradaptasi dengan bentuk-bentuk tempat tinggal yang lain. Sebenarnya di wilayah Shire pada  zaman  Bilbo,  hanya  hobbit-hobbit  paling  kaya  dan  paling miskin yang masih mempertahankan kebiasaan lama tersebut. Hobbit   yang   paling miskin masih tinggal di liang-liang yang paling primitif, yang benar-benar hanya berupa lubang, dengan satu jendela atau tanpa jendela sama sekali; sementara
 


itu,  hobbit-hobbit kaya masih membangun lubang-lubang  dalam  versi  lebih mewah daripada   sekadar   lubang   zaman   dulu   yang   digali   begitu   saja. Namun  tidak mudah menemukan tempat-tempat yang sesuai untuk membuat terowongan-  terowongan  besar  dan  bercabang-cabang  ini  (smials,  menurut istilah mereka). Maka di tanah-tanah datar dan distrik-distrik yang terletak rendah, kaum hobbit yang telah berkembang biak mulai membangun di atas tanah. Bahkan di daerah- daerah berbukit dan desa-desa yang lebih tua, seperti di Hobbiton atau Tuckborough, atau  di kota utama  Shire,  Michel  Delving di W hite   Downs, sekarang banyak rumah terbuat dari kayu, batu bata, atau batu.  Rumah-rumah  semacam  ini  terutama  disukai  oleh  para  hobbit  yang menjadi penggiling padi, pandai besi, pembuat tali, dan pembuat kereta serta profesi lain semacamnya; sebab meski mereka tinggal di lubang-lubang, kaum hobbit sudah lama terbiasa membangun gudang dan bengkel-bengkel kerja. Kebiasaan  membuat        rumah-rumah         pertanian     dan    lumbung- lumbung konon dimulai di antara penduduk Marish di tepi Brandywine. Kaum hobbit di sana,   yang   disebut   penduduk Wilayah   Timur,   bertubuh   agak besar,   dengan gerakan   lamban,   dan mereka   mengenakan   sepatu   bot kurcaci  pada  musim hujan. Tapi mereka dikenal banyak memiliki darah Stoor, seperti terlihat dari janggut yang banyak dipelihara di antara mereka. Tidak ada kaum Harfoot atau Fallohide yang memelihara janggut. Golongan yang tinggal di Marish dan Buckland,  di  sebelah  timur Sungai  yang  sesudahnya mereka   tempati,   kelak sebagian besar datang ke wilayah Shire dari arah selatan; mereka masih tetap memiliki nama-nama aneh serta kata-kata asing yang tidak ditemukan di bagian lain Shire.
Kemungkinan seni membuat bangunan, seperti halnya seni-seni lainnya,



dipelajari dari kaum Dunedain. Tapi mungkin juga para hobbit ini mempelajarinya secara langsung  dari para  Peri, yang menjadi guru  Manusia semasa  muda.  Sebab  para  Per'  Keturunan  Bangsawan  belum  meninggalkan Dunia Tengah, dan ketika itu mereka masih tinggal di Grey Havens jauh di barat, dan di tempat- tempat lain yang masih dalam jangkauan Shire. Tiga
 


menara Peri yang sudah ada entah sejak kapan masih bisa dilihat di Bukit-Bukit Menara di seberang perbatasan-perbatasan sebelah barat. Mereka suka bersinar dari kejauhan, dalam cahaya bulan. Menara tertinggi terletak paling jauh, tegak sendirian di sebuah bukit hijau. Kaum hobbit dari Wilayah Barat mengatakan bahwa orang bisa melihat Laut dari puncak menara itu; tapi belum pernah ada seorang hobbit pun yang naik ke sana. Sedikit sekali kaum hobbit yang pernah melihat atau berlayar di Laut, dan lebih sedikit lagi yang kembali untuk melaporkan pengalaman mereka. Sebagian besar hobbit bahkan sangat tidak menyukai sungai dan perahu-perahu kecil sekalipun, dan tidak banyak di antara mereka bisa berenang. Sementara hari-hari di Shire semakin panjang, mereka semakin jarang berbicara dengan kaum Peri, dan menjadi takut pada mereka, juga tak percaya pada makhluk-makhluk yang berurusan dengan Peri; dan Laut pun menjadi  kata  yang  ditakuti  di  antara  mereka,  sebuah  tanda kematian,  dan mereka pun berpaling dari perbukitan di barat.
Seni mendirikan bangunan mungkin dipelajari dari kaum Peri atau Manusia, tapi  para  hobbit  menggunakannya  dengan  cara  mereka  sendiri. Mereka tidak suka membangun menara. Rumah-rumah mereka biasanya berbentuk panjang, rendah, dan nyaman. Jenis rumah yang paling tua bahkan sekadar merupakan imitasi dari smials, dilapisi rumput kering atau jerami, atau diberi atap  dari tanah berumput, dengan tembok-tembok agak  tebal.  Tapi tahap tersebut hanyalah bagian dari masa-masa awal Shire. Sejak saat itu, kecakapan kaum hobbit dalam membuat     bangunan     telah  semakin       maju,
dengan digunakannya berbagai peralatan, yang dipelajari dari kaum Kurcaci  atau  merupakan  temuan  mereka  sendiri.  Sisa-sisa  khas  arsitektur hobbit ada pada jendela-jendela berbentuk bundar, bahkan pintu-pintu yang juga bundar.
Rumah-rumah dan lubang-lubang tempat tinggal kaum  hobbit di Shire



sering kali berukuran besar, dan dihuni oleh keluarga-keluarga besar. (Bilbo dan Frodo Baggins, yang keduanya bujangan, merupakan perkecualian, juga dalam hal-hal lainnya, seperti misalnya persahabatan mereka dengan kaum
 


Peri.) Kadang-kadang, seperti  dalam  kasus keluarga  Took  dari  Great  Smials, atau keluarga         Brandybuck  dari    Brandy         Hall,  banyak
kerabat        yang, hingga   bergenerasi-generasi,      tinggal      bersama dalam   suasana   (relatif) damai   di   satu rumah pusaka berukuran besar berterowongan banyak. Semua hobbit pada dasarnya suka membentuk klan, dan mereka mencatat hubungan kekerabatan mereka dengan sangat saksama. Mereka membuat pohon silsilah yang panjang dan rumit, dengan cabang-cabang tak terhitung banyaknya. Kalau berurusan dengan para hobbit, penting untuk mengingat siapa berkerabat dengan siapa, dan sampai sedekat apa. Dalam buku ini tak mungkin menyelipkan pohon silsilah yang mencakup para anggota keluarga yang lebih penting dari keluarga-keluarga yang lebih terkemuka pada masa terjadinya kisah-kisah di sini. Pohon-pohon silsilah yang ada di akhir Buku Merah Westmarch sudah merupakan buku kecil tersendiri, dan tidak bakal ada orang yang tertarik membacanya, kecuali para hobbit sendiri. Kaum hobbit sangat menyukai hal-hal semacam itu, kalau dibuat dengan akurat; mereka senang mengisi buku-buku dengan hal-hal yang sudah mereka ketahui, yang dipaparkan apa adanya, tanpa kontradiksi.




***



2. Mengenai Rumput Pipa







Ada satu hal lain yang mengejutkan tentang para hobbit zaman dahulu; kebiasaan mereka  yang  mengejutkan: mereka suka menggunakan  pipa  dari tanah liat atau kayu untuk mengisap atau menghirup asap dedaunan obat yang dibakar, yang mereka sebut rumput pipa atau daun, kemungkinan merupakan varietas Nicotiana. Banyak sekali misteri seputar asal-usul kebiasaan—atau "seni"—aneh ini. Dan satu-satunya informasi yang bisa ditemukan dari masa
 


lampau tentang kebiasaan ini disusun oleh Meriadoc Brandybuck (kelak menjadi

Penguasa Buckland); dan berhubung ia serta tembakau dari Wilayah Selatan



ikut memainkan peran dalam sejarah yang menyusul kemudian, pernyataannya dalam bagian pendahuluan buku Asal-usul Tanaman di Shire karangannya boleh dikutip di bawah ini.
"Ini," katanya, "adalah satu-satunya seni yang bisa kita katakan sebagai penemuan kita sendiri. Kapan persisnya kaum hobbit mulai merokok tidaklah diketahui, sebab semua legenda dan sejarah keluarga menganggap kebiasaan ini sudah ada sejak lama; selama bertahun-tahun kaum hobbit di Shire sudah mengisap  berbagai dedaunan, ada  yang  baunya menyengat, ada  juga  yang manis. Tapi semua sependapat bahwa Tobold Hornblower dari Longbottom di Wilayah Selatan-lah yang pertama kali menanam rumput pipa di kebun- kebunnya  pada  masa  Isengrim  Kedua,  sekitar  tahun  1070  Hitungan  Shire. Sampai sekarang, hasil tanam terbaik masih berasal dari distrik tersebut, terutama  varietas-varietas  yang  kini  dikenal  sebagai  Daun  Longbottom, Old Toby, dan Bintang Selatan.
"Bagaimana  Old  Toby  menemukan  tanaman  itu  tidaklah  diketahui,  sebab sampai  saat  kematiannya  dia  tak  mau  memberitahukan.  Dia  tahu  banyak tentang dedaunan, tapi dia bukan seorang pengembara. Kabarnya semasa muda dia sering pergi ke Bree, walaupun jelas dia tak pernah pergi meninggalkan Shire lebih jauh dari situ. Karenanya sangat mungkin dia mengetahui tentang tanaman ini di Bree; sekarang di sana tanaman tersebut tumbuh subur di lereng-lereng bukit selatan. Para hobbit di Bree menyatakan diri sebagai yang pertama-tama menjadi pemakai rumput pipa. Memang mereka suka mengaku- aku telah melakukan ini-itu lebih dulu daripada orang-orang di Shire, yang mereka  sebut "penduduk baru"; tapi dalam kasus  ini saya rasa  pernyataan mereka ada benarnya. Dan memang dari Bree-lah seni mengisap rumput ini menyebar pada abad-abad belakangan ini di antara kaum Kurcaci dan lain- lainnya, Para Penjaga Hutan, Penyihir, atau pengembara yang masih mondar- mandir di jalur jalanan tua  itu.  Tapi  rumah  dan  pusat  seni  tersebut  bisa
 


ditemukan   di   sebuah penginapan tua di Bree, Kuda Menari, yang dikelola keluarga Butterbur sejak zaman entah kapan.
"Tapi berdasarkan observasi-observasi  yang saya  buat  sendiri  dalam



sekian banyak perjalanan saya ke selatan, saya yakin bahwa rumput itu bukan berasal dari bagian dunia kami, melainkan dari utara, dari bagian hilir Anduin, dan saya duga yang mula-mula membawanya ke sana adalah Orang-Orang Westernesse, melalui Laut. Rumput itu banyak tumbuh di Gondor, lebih lebat dan lebih banyak daripada di Utara. Di Utara tidak pernah ditemukan rumput tersebut  tumbuh  liar,  sebab  ia  hanya  bisa  berkembang  di  tempat-tempat hangat dan terlindung seperti Longbottom. Orang-Orang Gondor menamainya galenas manis,   dan   mereka   menyukainya   hanya   karena   keharuman bunganya.  Dari tanah  itu,  rumput  tersebut  pasti  dibawa  ke  Greenway, selama   abad-abad panjang di antara kedatangan Elendil dan hari-hari kami sendiri. Tapi bahkan kaum Dunedain di Gondor mengakui satu hal ini: kaum hobbit-lah yang pertama- tama menggunakan rumput itu dengan pipa. Bahkan para Penyihir pun tidak terpikir untuk melakukan itu. Tapi ada seorang Penyihir yang saya kenal, yang mempraktekkan  seni    ini      lama  berselang,    dan
menjadi       begitu mahir menggunakannya, seperti dalam hal-hal lain yang diseriusinya."




3. Mengenai Pembagian Wilayah Shire {







Wilayah Shire dibagi menjadi empat bagian: Wilayah Utara, Selatan, Timur, dan Barat;   dan   keempat   wilayah   ini   dibagi-bagi   lagi,   masing-masing menjadi sejumlah tanah rakyat yang masih menyandang nama-nama beberapa keluarga lama  yang  terkemuka, walaupun  pada masa sejarah  ini  terjadi, nama-nama tersebut bukan lagi hanya dipakai di tanah-tanah mereka yang
 


semestinya. Hampir semua keluarga Took masih tinggal di Tookland, tapi tidak demikian halnya dengan banyak keluarga lainnya, misalnya keluarga Baggins atau  Boffin.  Di    luar  Wilayah-Wilayah    tersebut    terletak    Perbatasan- Perbatasan   Timur   dan Barat: Buckland; dan Westmarch yang ditambahkan pada wilayah Shire pada H.S. 1462.
Pada masa itu, di wilayah Shire hampir-hampir tidak ada "pemerintahan" apa pun. Keluarga-keluarga di sana boleh dikatakan mengurus urusan masing- masing. Menanam  tanaman  pangan dan memakannya  sudah menghabiskan


sebagian besar waktu mereka. Dalam   urusan-urusan lain, mereka umumnya bersifat  murah  hati  dan  tidak  rakus,  merasa  puas  dan  hidup  sederhana, sehingga tanah-tanah milik, lahan-lahan pertanian, bengkel-bengkel kerja, dan usaha- usaha kecil cenderung tidak mengalami perubahan selama turun- temurun.
Tapi tentu saja ada tradisi lama yang menyangkut raja tinggi di Fornost, atau Norbury, seperti sebutan mereka, jauh di sebelah utara Shire. Tapi di sana sudah tak lagi ada raja selama hampir seribu tahun; bahkan reruntuhan Kings' Norbury   telah   diselimuti   rumput.   Namun   para   hobbit   masih   juga menyebut- nyebut tentang orang-orang liar dan makhluk-makhluk jahat (seperti troll) hingga mereka   tidak   tahu kabar sang   raja. Mereka menghubungkan seluruh   hukum penting mereka pada sang raja; dan biasanya mereka mempertahankan hukum kehendak bebas, sebab bagi mereka itulah Hukum yang paling penting, (seperti kata mereka), hukum lama dan adil.
Memang benar bahwa sejak lama berselang keluarga Took telah memiliki kedudukan   terkemuka;   jabatan   sebagai   Thain   jatuh   ke   tangan mereka (dari keluarga Oldbuck) beberapa abad sebelumnya, dan sejak saat itu kepala suku Took  memangku  gelar  tersebut.  Seorang  Thain  merangkap  menjadi Hakim Agung Shire,  kapten Kepala Pasukan dan Angkatan  Bersenjata  Hobbit, tapi berhubung prajurit dan persenjataan hanya digunakan pada saat-saat genting, yang tidak lagi dialami, jabatan Thain itu hanya merupakan formalitas belaka.  Keluarga  Took  masih  mendapatkan  respek  khusus,  karena  jumlah
 


mereka yang banyak  dan  kekayaan  mereka  yang  luar  biasa,  dan  karena dalam  setiap generasi mereka sanggup memunculkan orang-orang kuat dengan kebiasaan- kebiasaan aneh serta berjiwa petualang. Namun kedua unsur tersebut  kini  lebih  banyak  ditolerir  (di  kalangan  kaya)  daripada  disetujui. Tetapi kebiasaan lama tetap bertahan, yakni kebiasaan untuk menyebut kepala keluarga sebagai Sang Took, dan di belakang namanya ditambahkan angka: misalnya Isengrim Kedua.
Satu-satunya  pejabat  resmi  di Shire  pada masa  itu adalah Wali Kota Michel Delving (atau Wali Kota Shire) yang dipilih setiap tujuh tahun di Free Fair, yang diadakan di White Downs, Lithe, pada pertengahan musim panas. Sebagai wali kota, boleh dikatakan satu-satunya tugasnya adalah mengetuai acara-acara


pesta makan-makan yang diselenggarakan pada hari-hari libur Shire yang sering sekali terjadi. Tapi jabatan Kepala Kantor Pos dan First Shirriff juga merupakan tanggung jawab seorang wall kota, maka ia juga mesti mengelola Jasa Kurir dan Ronda. Hanya dua itulah jasa pelayanan di Shire, dan Jasa Kurirlah yang paling banyak pegawainya serta jauh lebih sibuk daripada Jasa Ronda. Tidak semua hobbit mengenal   huruf,   tapi mereka-mereka   yang   bisa baca-tulis selalu saja menulis  pada  teman-teman mereka  (dan pada sejumlah kerabat) yang  jarak tempat tinggalnya lebih jauh daripada sesiangan berjalan kaki. Shirriff adalah sebutan kaum hobbit untuk polisi mereka, atau kesatuan setara polisi yang mereka miliki. Tentu saja Shirriff-Shirriff ini tidak memakai seragam (hal-hal semacam itu tidak dikenal di kalangan hobbit). Mereka hanya memakai sehelai  bulu  di  topi  mereka,  dan  dalam  prakteknya  mereka  lebih banyak mengurusi  hewan-hewan  yang  tersesat  daripada  mengurusi  orang. Hanya ada dua belas Shirriff di seluruh wilayah Shire, tiga di setiap Wilayah, untuk Urusan Dalam Negeri. Ada juga suatu kesatuan lain yang agak lebih besar jumlahnya tergantung kebutuhan-untuk "menjaga perbatasan", dan memastikan bahwa orang-orang luar dari jenis apa pun, besar maupun kecil, tidak membuat masalah.
 


Pada masa cerita ini bermula, Para Penjaga Perbatasan-itu sebutannya jumlahnya sudah jauh bertambah. Banyak laporan dan keluhan tentang orang- orang dan makhluk-makhluk tak dikenal yang berkeliaran di sekitar perbatasan, atau malah memasukinya: tanda pertama bahwa segala sesuatu tidak berjalan sebagaimana mestinya, seperti biasa, kecuali dalam cerita-cerita dan legenda- legenda masa lalu. Tapi hanya sedikit yang memperhatikan tanda ini; bahkan Bilbo sendiri belum menyadari apa yang bakal terjadi. Enam puluh tahun telah berlalu sejak ia pertama kali memulai perjalanannya yang bersejarah, dan ia sudah terhitung tua, untuk ukuran hobbit sekalipun, yang sering mencapai umur seratus tahun; namun kekayaan besar yang dibawanya  masih  banyak tersisa. Seberapa    banyak         atau   seberapa                sedikitkekayaan
itu,    ia       tak     pernah  mengungkapkannya  pada  siapa  pun,  tidak juga kepada Frodo, "keponakan" kesayangannya.       Dan    ia                 masih
tetap merahasiakan                   cincin  yang  dulu ditemukannya.




4. Tentang Penemuan Cincin







Seperti dikisahkan dalam The Hobbit, suatu hari datang ke rumah Bilbo sang Penyihir besar, Gandalf si Kelabu, bersama tiga betas kurcaci. Ketiga betas kurcaci  itu  tidak  lain  adalah  Thorin  Oakenshield,  keturunan  raja-raja, berikut kedua betas rekannya yang tengah dalam pengasingan. Bersama mereka Bilbo berangkat—ia sendiri masih tetap terheran-heran akan hal ini—pada suatu pagi bulan April, tahun 1341 Hitungan Shire, untuk mencari harta karun besar milik Raja-Raja yang disembunyikan oleh para kurcaci di bawah Gunung Erebor di Dale, jauh di Timur sana. Pencarian mereka berhasil, Naga yang menjaga
 


harta karun itu berhasil dikalahkan. Tapi, walau sebelumnya terjadi Pertempuran Lima Pasukan—di mana Thorin tewas terbunuh dan banyak tindakan gagah berani dilakukan—peristiwa ini tidak akan terlalu diperhatikan dalam sejarah kemudian, dan mungkin hanya akan ditulis sebagai catatan pendek dalam sejarah panjang Zaman   Ketiga,   kalau   bukan   karena   suatu peristiwa   "kebetulan".  Kelompok mereka diserang para Orc di sebuah celah terjal   Pegunungan   Berkabut   ketika   mereka   hendak   menuju   Belantara; kebetulan Bilbo tersesat selama beberapa waktu di tambang-tambang Orc yang gelap, jauh di bawah pegunungan. DI sana, ketika sedang meraba-raba dalam gelap, tangannya menyentuh sebentuk cincin yang tergeletak di dasar terowongan. Ia memasukkan cincin itu ke sakunya. Ketika itu semuanya seolah kebetulan belaka.
Bilbo, yang mencoba mencari jalan keluar, terus turun ke dasar-dasar pegunungan, hingga tak bisa maju lebih jauh lagi. Di dasar terowongan tampak sebuah danau dingin yang jauh dari cahaya, dan di sebuah pulau karang di danau itu tinggallah Gollum. Gollum adalah makhluk kecil yang menjijikkan: ia mengayuh  sebuah  perahu  kecil  dengan  kaki-kakinya  yang  besar dan  datar, sepasang matanya pucat bersinar-sinar; ia menangkap ikan-ikan buta dengan jemarinya yang panjang dan memakan mereka mentah-mentah. Ia makan makhluk  hidup apa  saja,  termasuk Orc, kalau  bisa  menangkapnya  dan


mencekiknya tanpa perlawanan. Ia       punya sebuah         harta  rahasia

yang diperolehnya lama berselang, ketika ia masih hidup dalam terang cahaya: sebentuk cincin emas yang bisa membuat pemakainya tidak tampak. Itulah satu- satunya benda yang dicintainya, "hartanya yang paling berharga", dan ia suka mengajak  bicara  cincin  itu,  bahkan  saat  cincin  itu  sedang tidak   dibawanya. Sebab ia menyembunyikan cincin itu di sebuah lubang di pulaunya, kecuali kalau ia sedang berburu atau mengintai para Orc di tambang- tambang.
Mungkin ia akan menyerang Bilbo pada saat itu juga, kalau cincin itu sedang dipakainya ketika mereka bertemu; tapi Gollum sedang tidak memakai cincin
 


tersebut,  dan  di  tangan  Bilbo  ada  sebilah   pisau   Peri  yang  berfungsi sebagai pedang. Maka, untuk mengulur waktu, Gollum menantang Bilbo untuk bermain  Teka-Teki.  Katanya,  kalau Bilbo  tak  bisa menjawab teka-tekinya, ia akan  membunuh   Bilbo  dan    memakannya;         tapi    kalau  Bilbo
berhasil mengalahkannya, maka ia akan memenuhi permintaan Bilbo:

menuntunnya keluar dari terowongan-terowongan itu.

Berhubung Bilbo tersesat dalam  gelap, tanpa harapan, dan tidak bisa mundur ataupun   maju,   ia   pun   menerima   tantangan   Gollum;   mereka   saling melemparkan teka-teki. Pada akhirnya, Bilbo yang menang, lebih karena keberuntungan belaka (tampaknya) daripada karena kecerdikannya; ketika sudah kehabisan     teka-teki,     Bilbo  memasukkan tangan         ke
sakunya        dan menyentuh cincin yang tadi diambilnya, namun telah ia lupakan; ia pun berseru, Ada apa ini di sakuku? Gollum tak bisa menjawab, walau sudah minta diberi tiga kesempatan.
Di antara Yang Berwenang memang ada perbedaan pendapat, apakah pertanyaan terakhir itu sekadar "pertanyaan" atau bisa disebut "teka-teki" menurut   peraturan ketat   Permainan;   tapi   semua   sependapat   bahwa, setelah menerima "pertanyaan" tersebut dan mencoba menebak jawabannya, Gollum terikat pada janjinya tadi. Dan Bilbo mendesaknya untuk menepati janji; terpikir olehnya bahwa makhluk licin ini mungkin saja akan menipunya, walaupun janji semacam itu dianggap keramat, dan pada zaman dulu, hanya makhluk-makhluk paling jahat Yang berani ingkar janji. Namun setelah tinggal sendirian begitu


lama dalam kegelapan, hati Gollum sudah menghitam dan di dalamnya tersimpan kecurangan.  Ia  menyelinap  pergi  dan  kembali ke  pulaunya,  Yang sama sekali tidak diketahui Bilbo, tak jauh di perairan yang gelap. Ia mengira cincinnya ada di sana. Ia sudah lapar sekarang, Juga marah, dan begitu cincin itu dipakainya, ia tak perlu takut lagi akan senjata apa pun.
Tapi cincin itu tak ada di pulau; cincin itu sudah hilang. Jeritan nyaring Gollum membuat   Bilbo merinding   ngeri, walau   ia   belum   mengerti   apa   yang
 


terjadi. Namun akhirnya Gollum berhasil menebak, walau sudah terlambat. Ada apa di sakurnya itu? serunya. Matanya berkilat-kilat seperti api hijau saat ia berbalik       cepat untuk           membunuh   hobbit          itu               dan
merebut                 kembali "kesayangannya".             Tepat            pada waktunya,              Bilbo    melihat       bahaya        yang    mengancam,
dan ia pun lari membabi buta di terowongan itu, menjauhi air; sekali lagi ia diselamatkan oleh keberuntungannya. Sebab sambil lari ia memasukkan tangan ke sakunya dan cincin itu pun melingkar di jarinya. Maka Gollum melewatinya tanpa bisa melihatnya, lalu berdiri berjaga di jalan keluar supaya si "pencuri" tak bisa melarikan diri. Dengan cemas Bilbo mengikuti Gollum yang berjalan
sambil                     menyumpah-nyumpah     dan    bicara sendiri                    tentang "kesayangannya"           itu;    dari celotehannya,         akhirnya      Bilbo            bisa    menebak
kebenarannya, dan secercah harapan kembali muncul di hatinya, dalam kegelapan: ia telah menemukan cincin bertuah itu, dan ia punya kesempatan untuk lepas dari para Orc dan dari Gollum.
Akhirnya mereka berhenti di depan sebuah bukaan tak terlihat, yang mengarah ke gerbang-gerbang tambang yang lebih rendah, yang berada di sisi sebelah timur pegunungan. Di sana Gollum berjongkok menunggu, mengendus- endus dan memasang telinga; Bilbo tergoda untuk menebasnya dengan pedang, tapi perasaan iba membuat ia mengurungkan niatnya. Meski ia tetap menyimpan cincin itu,    yang   merupakan   satu-satunya harapannya, ia       tak     mau menggunakannya untuk membantunya membunuh makhluk malang yang tidak berdaya           itu.   Akhirnya,   dengan          mengerahkan
seluruh         keberaniannya,      ia  melompati  Gollum    dalam    gelap, dan lari di terowongan, dikejar oleh teriakan benci dan putus asa musuhnya: Pencuri, pencuri! Baggins! Kami benci kalian


selamanya!
 




Anehnya, cerita di atas bukanlah cerita yang mula-mula disampaikan Bilbo pada teman-temannya.    Pada  mereka,    ia  mengatakan    bahwa    Gollum    telah berjanji akan memberinya hadiah, kalau ia menang dalam  permainan itu; tapi ketika Gollum hendak mengambil hadiah itu dari pulaunya, ternyata benda itu sudah hilang: sebentuk cincin ajaib yang diberikan padanya lama berselang, pada hari ulang tahunnya. Bilbo menduga cincin yang ditemukannya itulah yang dimaksud, dan berhubung ia menang dalam permainan tersebut, berarti cincin in, memang menjadi haknya. Tapi, berhubung posisinya tidak menguntungkan, ia tidak mengatakan   apa-apa   tentang   cincin   itu;   ia minta   Gollum menunjukkan  jalan keluar, sebagai     penghargaan untuk          menggantikan hadiah  tersebut.     Bilbo  menuliskan  kisah  ini  dalam  catatan  perjalanan hidupnya,  dan  sepertinya  ia  tak pernah  mengubah  versi  ini,  tidak  juga  di hadapan Dewan Elrond. Rupanya versi ini masih tetap muncul dalam edisi orisinal Buku Merah, juga dalam beberapa salinan     dan    edisi-edisi
ringkasnya.   Tapi   banyak         salinan         buku  itu     yang mengandung  kisah  sebenarnya  (sebagai  alternatif),  yang  pasti  diambil  dari catatan-catatan Frodo atau Samwise, yang sama-sama mengetahui peristiwa sesungguhnya, walau mereka tampaknya enggan menghapuskan apa-apa yang telah ditulis oleh hobbit tua itu sendiri.
Namun demikian, begitu mendengar cerita yang mula-mula disampaikan Bilbo, Gandalf langsung   tidak mempercayainya,   dan ia   tetap merasa sangat penasaran tentang cincin itu. Lambat laun ia berhasil juga mendapatkan cerita sesungguhnya dari Bilbo, setelah lama menanyainya, sampai-sampai untuk sementara  persahabatan  mereka  terganggu  karenanya;  tapi  penyihir  itu rupanya  menganggap  kebenarannya  sangatlah  penting.  Tidak  dikatakannya pada Bilbo bahwa selain penting, ia juga merasa sangat terganggu mendapati hobbit yang baik     itu     pada  mulanya       tidak  mengatakan yang
sebenarnya: ini      sangat  berlawanan  dengan  kebiasaannya.  Masalah

"hadiah" itu bukan sekadar reka- rekaan   khas   hobbit,   tapi   juga muncul
 


dalam     kepala     Bilbo—seperti     diakuinya  kemudian—karena  mendengar celotehan Gollum; Gollum memang berkali-kali


mengatakan bahwa cincin itu adalah "hadiah ulang tahunnya". Ini juga dianggap aneh dan mencurigakan oleh Gandalf, tapi baru bertahun-tahun kemudian ia menemukan kebenaran tentang hal tersebut, seperti bisa kita lihat nanti dalam buku ini.




Mengenai petualangan-petualangan Bilbo sesudahnya, tidak banyak yang perlu diceritakan di.   sini. Dengan bantuan cincin tersebut, ia berhasil meloloskan diri dari para penjaga Orc di gerbang, dan bergabung kembali dengan teman- temannya. Ia berulang kali menggunakan cincin itu dalam petualangannya. terutama untuk menolong teman-temannya; tapi ia tetap merahasiakan cincin itu selama mungkin. Setelah pulang ke rumah, ia tak pernah membicarakannya lagi dengan siapa pun, kecuali dengan Gandalf dan Frodo; tak ada orang lain di Shire yang tahu keberadaan cincin itu, atau begitulah yang diyakininya. Hanya kepada Frodo ia memperlihatkan catatan Perjalanan yang sedang ditulisnya. Pedangnya, Sting, digantungnya di atas perapian, dan rompi logamnya— hadiah dari  para  Kurcaci,  perolehan  dari  harta  karun  Naga,  dipinjamkannya  ke museum, ke Michel Delving Mathom-house. Tapi mantel dan kerudung tua yang ia kenakan dalam perjalanan-perjalanannya ia simpan di dalam laci di Bag End; sementara cincinnya tetap disimpan di dalam saku, setelah diberi rantai halus. Ia kembali ke rumahnya di Bag End pada tanggal dua puluh dua Juni, dalam usianya yang kelima puluh dua (H.S. 1342). Tidak ada kejadian penting di Shire, sampai Mr. Baggins memulai persiapan untuk merayakan ulang tahunnya yang keseratus sebelas (H.S. 1401). Pada titik ini barulah Sejarah dimulai.




CATATAN TENTANG SEJARAH-SEJARAH SHIRE
 






Pada akhir Zaman Ketiga, peran para hobbit dalam peristiwa-peristiwa besar yang mengarah pada masuknya Shire menjadi wilayah Kerajaan Bersatu, telah membangkitkan minat  yang lebih  besar pada diri mereka, mengenai sejarah mereka sendiri; banyak tradisi mereka, yang sampai saat itu sebagian besar masih  disampaikan  secara oral,  kini dikumpulkan  menjadi bentuk  tertulis.


Keluarga-keluarga yang lebih terkemuka juga merasa berkepentingan dengan peristiwa-peristiwa yang terjadi di dalam Kerajaan tersebut secara garis besar, dan   banyak anggota keluarga mereka mempelajari sejarah-sejarah serta legenda-legenda lamanya. Menjelang akhir abad pertama Zaman Keempat, di Shire sudah bisa ditemukan beberapa perpustakaan yang menyimpan banyak buku dan catatan sejarah.
Koleksi  terbesar yang mereka miliki  mungkin  ada  di Under-towers,  di



Great Smials, dan di Brandy Hall. Catatan tentang akhir Zaman Ketiga ini terutama diambil  dari Buku  Merah Westmarch. Sumber paling penting untuk sejarah Perang Cincin itu dinamakan demikian karena lama tersimpan di Undertowers, rumah keluarga Fairbairn, Para Pengawas Westmarch. Buku itu sebenarnya  adalah  buku  harian pribadi  Bilbo, yang  dibawanya  ke Rivendell. Frodo membawa kembali buku itu ke Shire, berikut banyak lembar catatan lepas lainnya, dan selama  H.S. 1420-1,  ia hampir memenuhi  lembar-lembar buku tersebut dengan catatannya tentang Perang. Namun bersama buku itu terdapat tiga buku tebal lainnya, dijilid dalam kulit merah-barangkali disimpan menjadi satu di sebuah kotak merah-yang diberikan Bilbo padanya sebagai hadiah perpisahan. Di Westmarch, pada keempat buku tersebut kemudian ditambahkan  buku  kelima  berisi  berbagai  komentar,  silsilah,  dan  macam- macam hal lainnya yang menyangkut para hobbit dalam Rombongan Sembilan Pembawa Cincin.
 


Buku Merah yang asli sudah tidak ada, tapi salinannya banyak dibuat, terutama volume pertamanya, untuk keperluan keturunan anak-anak Master Samwise. Namun  salinan  yang  paling  penting  menyimpan  sejarah  berbeda.  Salinan
tersebut       disimpan      di       Great Smials,         namunditulis di

Gondor,  kemungkinan  atas  permintaan  cucu  buyut  Peregrin,  dan diselesaikan pada H.S.
1592 (Zaman Keempat 172). Juru tulis dari selatan menambahkan catatan ini: Findegil,  Juru Tulis Raja, menyelesaikan karya ini pada IV 172. Ini adalah salinan setepatnya dari seluruh detail dalam Buku sang Thain di Minas Tirith. Buku tersebut merupakan salinan yang dibuat atas permintaan Raja Elessar, dari Buku Merah Periannath, dan dibawa kepadanya oleh Thain Peregrin ketika ia mengundurkan diri ke Gondor pada IV 64.


Buku  sang  Thain  den-an  demikian  merupakan  salinan  pertama  yang dibuat dari Buku Merah, dan berisi banyak hal yang kelak dihapus atau hilang. Di Minas Tirith, buku itu mendapatkan banyak catatan serta koreksi, terutama pada nama-nama, kata-kata, dan kutipan-kutipan dalam bahasa Peri di dalamnya; dan di situ ditambahkan pula versi ringkas bagian-bagian dari Kisah Aragorn dan Arwen,  yang  berada  di  luar  catatan  tentang  Perang.  Kisah  selengkapnya kabarnya ditulis oleh Barahir, cucu laki-laki Faramir, beberapa lama setelah kematian sang Raja. Tapi yang paling penting dari salinan yang dibuat Findegil adalah salinan itulah satu-satun'ya yang menyimpan keseluruhan "Terjemahan dari bahasa Peri" yang ditulis Bilbo. Ketiga buku ini merupakan hasil karya yang memerlukan kecakapan    tinggi serta  pengetahuan luas,  dan    untuk menuliskannya,  antara  tahun  1403  sampai  1418  Bilbo  telah  menggunakan segala sumber yang bisa diperolehnya di Rivendell,  baik dari mereka yang masih hidup maupun yang diperolehnya secara tertulis. Tapi berhubung ketiga buku ini jarang dipergunakan oleh Frodo, karena hampir sepenuhnya berisi catatan tentang Zaman Peri, maka ketiganya tidak dibahas lebih lanjut di sini. Berhubung    Meriadoc      dan    Peregrin   menjadi   kepala-kepala   keluarga terkemuka kelak, dan berhubung mereka juga terus menjalin hubungan dengan
 


Rohan dan Gondor, maka perpustakaan-perpustakaan di Bucklebury dan Tuckborough menyimpan banyak catatan yang tidak muncul dalam Buku Merah. Di  Brandy  Hall  banyak  karya  yang  berkaitan  dengan  Eriador  serta  sejarah Rohan.  Beberapa di  antaranya  disusun atau dimulai  oleh  Meriadoc  sendiri, walaupun di Shire ia terutama dikenang karena karyanya Asal-usul Tanaman di Shire, dan Penghitungan Tahun, di mana ia membahas hubungan antara kalender-kalender Shire dan Bree dengan kalender-kalender Rivendell, Gondor, dan Rohan. Ia juga menulis risalat singkat tentang Kata-Kata Lama dan Nama- Nama di Shire, di mana ia menunjukkan minat khusus dalam menemukan kaitan antara "kata-kata Shire"—seperti mathom dan unsur-unsur lama dalam nama- nama tempat—dengan bahasa Rohirrim.
Di Great Smials, buku-buku ini tidak terlalu diminati oleh penduduk Shire, walau mereka punya arti penting dalam skala sejarah yang lebih besar. Dari


keseluruhan buku tersebut, tak satu pun yang ditulis oleh Peregrin, namun ia dan para penerusnya mengumpulkan banyak manuskrip yang ditulis oleh para juru tulis  Gondor:  terutama salinan-salinan  atau ringkasan-ringkasan sejarah atau  legenda-legenda  yang  berkaitan  dengan  Elendil  dan  para  pewarisnya. Hanya di Shire   bisa   ditemukan   bahan-bahan ekstensif   tentang   sejarah Numenor serta kebangkitan Sauron. Kemungkinan di Great Smials-lah Kisah Perjalanan Tahun disatukan, dengan bantuan materi yang dikumpulkan oleh Meriadoc. Walaupun tanggal-tanggal yang dicantumkan sering kali merupakan perkiraan belaka, terutama        untuk ZamanKedua,         namuntanggal- tanggal        tersebut       layak      diperhatikan.      Kemungkinan      Meriadoc mendapatkan bantuan dan informasi dari Rivendell, yang dikunjunginya lebih dari sekali. Di sana, meskipun Elrond telah pergi, anak-anaknya masih lama tinggal di tempat itu, bersama beberapa kaum Peri Tinggi. Kabamya Celeborn masih terus tinggal di sana setelah kepergian Galadriel; tapi tak ada catatan tentang hari ketika ia akhirnya berangkat ke Grey Havens, dan bersamanya lenyaplah kenangan terakhir yang hidup tentang Zaman Peri di Dunia Tengah.
 


SEMBILAN PEMBAWA CINCIN BAGIAN PERTAMA The Lord of the Rings


BUKU SATU BAB 1

PESTA YANG DITUNGGU-TUNGGU







Ketika Mr. Bilbo Baggins dari Bag End mengumumkan bahwa dalam waktu dekat ia akan merayakan ulang tahunnya yang kesebelas puluh satu, dengan pesta besar gegap-gempita,      di      Hobbiton      menyebar     banyak         desas- desus dan kegairahan.
Bilbo kaya-raya dan berwatak aneh. Selama enam puluh tahun ia menjadi keajaiban di wilayah Shire, semenjak ia menghilang dan mendadak kembali lagi. Harta kekayaan yang dibawanya dari lawatannya kini sudah menjadi legenda  setempat,  dan  penduduk  di  sana  percaya,  meski  apa  pun  yang dikatakan orang- orang tua, bahwa Bukit di Bag End penuh dengan terowongan- terowongan yang tumpah-ruah oleh harta karun. Dan bukan kekayaan itu saja yang membuat Bilbo tersohor,  tetapi  juga  umur panjangnya  menimbulkan kekaguman.   Perjalanan waktu kelihatannya tidak banyak pengaruhnya pada Mr. Baggins. Di usia sembilan puluh, ia hampir sama saja dengan sewaktu berusia lima puluh. Ketika usianya menginjak sembilan puluh sembilan, mereka menyebutnya awet muda; namun mungkin     lebih  tepat dikatakan     ia
tak     berubah.  Beberapa orang menggelengkan kepala dan menganggap ini terlalu berlebihan; rasanya tidak adil bahwa ada orang yang (kelihatannya) bisa terus awet muda dan (kabarnya) punya kekayaan tak terhingga.
"Pasti ada harga yang mesti dibayar," kata mereka. "Itu tidak wajar, pasti nanti akan timbul kesulitan!"




Tapi sejauh itu tidak ada masalah; dan karena Mr. Baggins sangat dermawan
 




dengan         uangnya,      kebanyakan  orang mau   memaafkan  keanehan

dan keberuntungannya. Ia bergaul baik  dengan  keluarganya  (kecuali, tentu  saja,  keluarga    Sackville-Baggins),    dan    ia    mempunyai    banyak pengagum   setia   di antara para hobbit dari keluarga-keluarga miskin dan kurang penting. Tap' ia tidak mempunyai sahabat-sahabat dekat, sampai beberapa keponakannya mulai tumbuh dewasa.
Yang tertua di antara mereka, dan yang paling disayang Bilbo, adalah Frodo Baggins muda.   Saat   Bilbo berusia sembilan puluh sembilan   tahun, ia mengadopsi Frodo sebagai ahli warisnya, dan membawanya tinggal bersamanya di  Bag  End; maka  pupuslah  harapan  keluarga  Sackville-Baggins.  Kebetulan ulang tahun Bilbo dan Frodo sama, 22 September. "Sebaiknya kau datang dan tinggal di sini, Frodo anakku," begitu kata Bilbo pada suatu hari, "jadi kita bisa merayakan pesta ulang tahun kita bersama-sama dengan nyaman." Saat itu Frodo masih berusia dua puluhan, sedang dalam masa tweens, selang antara masa kanak-kanak dan kedewasaan pada usia tiga puluh tiga.




Dua belas tahun berlalu sudah. Setiap tahun keluarga Baggins mengadakan pesta ulang tahun bersama yang cukup meriah di Bag End; tapi kini ternyata ada  rencana  pesta  istimewa  untuk  musim    gugur  itu.  Bilbo  akan  berumur sebelas  puluh  satu,  111,  suatu  angka  yang  ganjil,  dan  usia  yang  sangat terhormat untuk seorang hobbit (Old Took sendiri hanya berumur 130); dan Frodo akan berusia tiga puluh tiga, 33, angka penting: saatnya ia mencapai "kedewasaan".
Lidah-lidah mulai bergoyang  ramai  sekali  di  Hobbiton  dan  Bywater;  desas- desus tentang pesta mendatang menyebar ke seluruh penjuru Shire. Riwayat dan watak Mr. Bilbo Baggins sekali lagi menjadi pokok pembicaraan utama, dan orang-orang  yang   sudah tua     mendadak    mendapati    banyak         orang
ingin mendengar kisah-kisah lama mereka.
 


Yang   paling   banyak menarik   perhatian   pendengar adalah si   tua   Ham Gamgee,  yang  lebih  dikenal  sebagai  si  Gaffer (yang  berarti  Lelaki  Tua). Ia berbicara di Semak Ivy, sebuah penginapan kecil di jalan Bywater; ia berbicara dengan agak sok, sebab sudah empat puluh tahun ia merawat kebun di Bag


End, dan ia juga telah membantu si Holman tua dengan pekerjaan yang sama sebelum itu. Kini, setelah ia mulai tua dan sendi-sendinya sudah kaku, pekerjaannya lebih banyak dilakukan putra bungsunya, Sam Gamgee. Baik ayah maupun anak bersahabat dekat dengan Bilbo dan Frodo. Mereka tinggal di Bukit itu juga, di Bagshot Row Nomor 3, persis di bawah Bag End.
"Seperti sering kukatakan, Mr. Bilbo itu seorang hobbit terhormat yang sangat santun dan ramah," si Gaffer menyatakan. Memang benar Bilbo sangat sopan
padanya,      memanggilnya        "Master        Hamfast",     dan    selalu meminta  nasihatnya  tentang  menanam  sayur-sayuran—dalam  masalah
umbi-umbian, terutama kentang, si Gaffer diakui sebagai pakar terkemuka oleh semua orang di lingkungan itu (termasuk dirinya sendiri).
"Tapi bagaimana dengan si Frodo yang tinggal bersamanya?" tanya Old Noakes dari Bywater. "Memang nama belakangnya Baggins, tapi dia lebih dari separuh Brandybuck,  kata  orang.  Aku  tak  mengerti  kenapa  seorang  Baggins  dari Hobbiton mencari istri jauh-jauh di Buckland, yang penduduknya aneh-aneh." "Tidak heran mereka aneh," tambah Daddy Twofoot (tetangga si Gaffer), "sebab mereka tinggal di sisi yang salah dari Sungai Brandywine, persis berseberangan dengan Old Forest. Itu tempat yang gelap dan jahat, menurut cerita."
"Kau benar, Dad!" kata si Gaffer. "Memang kaum Brandybuck dari Buckland tidak tinggal di dalam Old Forest, tapi tampaknya mereka memang keturunan aneh. Mereka suka bermain-main dengan perahu di sungai besar itu—dan itu tidak wajar. Tidak heran kalau terjadi masalah, menurutku. Meski begitu, Mr. Frodo itu seorang hobbit muda yang sangat ramah. Sangat mirip Mr. Bilbo,  dan bukan hanya dalam penampilannya. Bagaimanapun, ayahnya      seorang
 


Baggins. Mr. Drogo Baggins seorang hobbit sopan dan terhormat; tak banyak yang bisa diceritakan tentang dia, sampai dia tenggelam."
"Tenggelam?" terdengar beberapa suara. Mereka pernah mendengar tentang itu, dan berbagai selentingan menyeramkan lain, tapi kaum hobbit suka sekali mendengar   tentang        riwayat        keluarga,     dan    mereka
sudah siap mendengarkan lagi tentang yang satu ini.



"Ya, begitulah kata orang," kata si Gaffer. "Soalnya Mr. Drogo menikah dengan Miss  Primula  Brandybuck  yang  malang.  Miss  Primula  itu  sepupu pertama Mr. Bilbo dari pihak ibunya (ibunya adalah yang bungsu di antara putri- putri Old Took), dan Mr. Drogo sepupu kedua. Jadi, Mr. Frodo adalah sepupunya yang pertama  dan kedua sekaligus, bersaudara sepupu dari kedua pihak, begitu sebutannya, kalau kalian paham. Waktu itu Mr. Drogo sedang tinggal di Brandy Hall  dengan  ayah mertuanya,  Master Gorbadoc  tua; ini  sering  dilakukannya setelah Pernikahannya (soalnya dia sangat suka makan, dan Gorbadoc tua itu sangat  murah hati dengan makanan); lalu dia  pergi naik perahu di Sungai Brandywine; dia serta istrinya tenggelam, sedangkan Mr. Frodo masih anak- anak, kasihan sekali."
"Kudengar mereka naik perahu setelah makan malam, di bawah sinar bulan," kata Old Noakes, "dan berat badan Drogo yang membuat perahunya karam."
"Aku mendengar istrinya yang mendorongnya ke dalam air, dan Drogo menariknya ikut masuk," kata Sandyman, tukang giling di Hobbiton.
"Seharusnya kau jangan percaya semua yang kaudengar, Sandyman," kata si Gaffer, yang tidak begitu menyukai tukang giling ini. "Tidak masuk akal segala omongan tentang mendorong dan menarik itu. Perahu memang pada dasarnya berbahaya,  kalaupun  orang-orang  di  dalamnya  duduk  diam  tanpa  banyak macam-macam.  Pokoknya  begitulah,  Mr.  Frodo  menjadi  anak  yatim piatu, terdampar di antara kaum Bucklander yang aneh itu, diasuh di Brandy Hall. Tempat itu penuh sesak. Old Master Gorbadoc mengumpulkan tak kurang dari
 


ratusan  saudara  di  tempat  itu.  Mr.  Bilbo  benar-benar  telah  melakukan perbuatan mulia, membawa anak itu tinggal bersama masyarakat baik-baik. "Tapi kurasa hal itu merupakan kejutan berat untuk kaum Sackville- Baggins. Mereka menyangka akan memperoleh Bag End, saat Mr. Bilbo pergi dan diduga sudah mati. Ternyata dia kembali dan menyuruh mereka pergi; lalu dia masih hidup terus, dan malah tidak pernah kelihatan bertambah tua! Lalu mendadak dia   menyodorkan   seorang   pewaris,   dan   sudah   mengurus   semua surat- suratnya. Keluarga Sackville-Baggins takkan pernah masuk ke Bag End


sekarang, mudah-mudahan begitu."



"Lumayan banyak uang yang disimpan di sana, begitulah yang kudengar," kata seorang asing, pendatang dari Michel Delving di Wilayah - Barat, yang sedang punya urusan bisnis. "Seluruh puncak bukit kalian penuh dengan terowongan berisi peti-peti penuh emas, perak, dan permata, begitulah yang kudengar." "Kalau begitu, kau lebih banyak mendengar daripada yang aku tahu," jawab si Gaffer. "Aku sama sekali tidak tahu tentang permata, Mr. Bilbo royal sekali dengan uangnya, dan kelihatannya dia tidak kekurangan, tapi aku tidak tahu tentang terowongan apa pun. Aku bertemu Mr. Bilbo ketika dia kembali, sekitar enam puluh tahun yang lalu, saat aku masih remaja. Waktu itu aku belum lama membantu Holman tua (karena dia sepupu ayahku), tapi dia membawaku ke Bag End untuk membantunya menjaga kebun supaya tidak diinjak-injak dan dikacaukan orang-orang sementara penjualan sedang berlangsung. Di tengah- tengah itu semua, Mr. Bilbo datang mendaki Bukit dengan seekor kuda kecil, beberapa kantong yang sangat besar, dan beberapa peti. Aku tak ragu bahwa kebanyakan berisi harta yang diperolehnya di negeri-negeri asing, di mana ada gunung-gunung  emas,  kata  orang;  tapi  harta  itu  tak  cukup  banyak  untuk mengisi terowongan. Tapi putraku Sam pasti lebih banyak tahu tentang itu. Dia suka keluar-masuk  Bag End.  Dia keranjingan kisah-kisah  zaman  dulu,  dan selalu mendengarkan        semua cerita Mr.     Bilbo. Mr.     Bilbo  yang
 


mengajari    Sam membaca—tanpa bermaksud buruk, camkan itu, dan kuharap tidak bakal timbul masalah karenanya.
"Peri  dan  Naga!  kataku  padanya.  Kol  dan  kentang  lebih  baik  buatmu  dan buatku. Jangan mencampuri urusan majikanmu, atau kau akan mendapat masalah  yang  terlalu  besar untukmu,  begitulah kukatakan  padanya.  Dan itu boleh kukatakan pada yang lain-lain juga," tambah si Gaffer sambil memandang si orang asing dan si tukang giling.
Tetapi para pendengarnya tidak percaya.  Legenda  tentang  kekayaan Bilbo sekarang sudah terpatri kuat dalam benak generasi muda kaum hobbit. "Ah,  tapi sekarang  harta kekayaannya  pasti sudah  bertambah,  lebih
banyak  daripada  yang  pertama  kali  dibawanya,"  debat  si  tukang  giling, menyuarakan pendapat umum. "Dia sering pergi jauh. Dan lihatlah orang-orang aneh yang mengunjunginya: kurcaci-kurcaci datang di malam hari, dan penyihir pengembara  itu,  si  Gandalf,  dan  sebagainya.  Kau  boleh  omong  sesukamu, Gaffer, tapi Bag End itu tempat yang aneh, dan penghuninya lebih aneh lagi." "Dan  kau juga  boleh  omong sesukamu, tentang  apa  yang  tidak  lebih banyak kauketahui daripada tentang urusan naik perahu itu, Mr. Sandyman," jawab si Gaffer  dengan ketus, semakin tidak menyukai tukang giling itu. "Kalau itu kausebut aneh, ada lagi yang lebih aneh di sekitar sini. Ada orang-orang yang tinggalnya tidak terlalu jauh dari sini, yang tidak mau menawarkan segelas bir pada teman, walaupun mereka tinggal di dalam liang berdinding emas. Tapi di Bag End mereka mengikuti aturan kesopanan dengan baik. Sam bilang semua akan diundang ke pesta, dan akan ada hadiah-hadiah, camkan itu, hadiah untuk semuanya—bulan ini juga."




Bulan itu bulan September, dan cuacanya bagus sekali. Sekitar satu-dua hari kemudian, tersebar selentingan (mungkin dimulai oleh Sam yang sudah tahu)
 


tentang akan adanya kembang api-kembang api yang belum pernah disaksikan lagi di Shire selama hampir lebih dari seabad, semenjak Old Took meninggal. Hari-hari berlalu dan Hari H semakin dekat. Suatu sore, sebuah kereta aneh berisi  bungkusan-bungkusan  yang  juga  tampak  aneh  bergulir  masuk  ke Hobbiton,  mendaki  Bukit,  menuju  Bag  End.  Kaum  hobbit  yang  tercengang mengintip melongo dari ambang-ambang pintu yang diterangi lampu. Kereta itu dikemudikan orang-orang aneh dan asing, yang menyanyikan lagu-lagu aneh: orang-orang kerdil dengan janggut-panjang dan kerudung lebar. Beberapa di antara  mereka  tetap  tinggal  di  Bag  End.  Pada  akhir  minggu  kedua  bulan September,  sebuah         kereta datang  melalui      Bywater  dari         arah
Jembatan Brandywine di siang hari bolong. Kereta itu dikemudikan oleh seorang lelaki tua. Ia memakai topi tinggi runcing berwarna biru, jubah panjang kelabu, dan selendang perak. Ia mempunyai 'an-gut panjang putih dan alis tebal panjang yang  menjulur  keluar  dari  bawah  pinggiran  topinya.  Anak- anak  hobbit  kecil


berlari-lari di belakang kereta sepanjang kota Hobbiton, sampai ke atas Bukit. Mereka menduga kereta itu bermuatan kembang api, dan ternyata benar. Di depan pintu masuk rumah Bilbo, orang tua itu mulai menurunkan muatannya: ada berkas-berkas besar kembang api dari segala macam bentuk dan jenis, masing-masing diberi label dengan huruf G merah besar dan huruf Peri.
Tentu saja itu lambang Gandalf, dan orang tua itu Gandalf sang Penyihir, yang di Shire tersohor karena kepiawaiannya dengan api, asap, dan cahaya. Pekerjaannya yang sebenarnya jauh lebih sulit dan berbahaya, tapi penduduk Shire tidak tahu-menahu tentang itu. Bagi mereka, Gandalf hanya salah satu "hiburan" pada acara pesta. Karena itulah gairah anak-anak hobbit menggebu- gebu. "G untuk Gede!" teriak mereka, dan pria tua itu tersenyum. Mereka kenal wajahnya, meski ia hanya sesekali muncul di Hobbiton dan tidak pernah tinggal lama; tetapi anak-anak itu maupun orang-orang lainnya—kecuali orang-orang tertua di antara para tetua mereka—belum pernah melihat pertunjukan kembang apinya, yang sudah menjadi legenda masa lalu.
 


Ketika pria tua itu selesai menurunkan muatannya, dibantu oleh Bilbo dan beberapa  kurcaci,  Bilbo  membagi-bagikan  uang  receh;  tapi  tak  satu  pun petasan dibagikan, dan ini sangat mengecewakan para penonton.
"Pergilah  sekarang!"  kata  Gandalf.  "Nanti  kalian  akan  mendapat  banyak kembang api, kalau sudah waktunya." Lalu ia menghilang ke dalam bersama Bilbo, dan pintu ditutup. Para hobbit kecil itu memandangi pintu dengan sia-sia untuk beberapa saat, lalu pergi sambil memendam perasaan seakan-akan hari pesta takkan pernah datang.




Di dalam Bag End, Bilbo dan Gandalf duduk di sebuah ruangan kecil, di depan jendela terbuka yang menghadap pemandangan kebun di sebelah barat. Siang itu cerah dan damai. Bunga-bunga bersinar merah dan keemasan: snapdragon, bunga  matahari,  dan  nasturtian  merambati  seluruh  tembok  tanah  dan mengintip ke dalam jendela-jendela bundar.
"Kebunmu kelihatan cerah sekali!" kata Gandalf.



"Ya," kata Bilbo. "Memang aku sangat menyukai kebunku, dan bahkan seluruh Shire ini, tapi rasanya aku butuh liburan."
"Jadi, maksudmu kau akan tetap melaksanakan rencanamu?"



"Benar. Aku sudah mengambil keputusan itu beberapa bulan yang lalu, dan belum berubah pikiran."
"Baiklah.   Tak   perlu   dibahas   lagi.   Tetaplah   pada   rencanamu—seluruh rencanamu, perhatikan itu-dan kuharap itu akan membawa manfaat terbaik bagimu, dan bagi kita semua."
"Kuharap begitu. Bagaimanapun, aku berniat menikmati hari Kamis nanti, dan melakukan kelakar kecilku."
 




"Siapa yang akan tertawa, ya?" kata Gandalf sambil menggelengkan kepala. "Kita lihat saja nanti," kata Bilbo.






Hari berikutnya lebih banyak lagi kereta mendaki Bukit, lagi dan lagi. Mungkin ada pihak-pihak yang mengeluh tentang "transaksi setempat", tetapi minggu itu juga berbagai pesanan mulai mengalir dari Bag End untuk segala macam perbekalan, bahan-bahan pokok, atau kemewahan yang bisa diperoleh di Hobbiton, Bywater, atau di mana pun di lingkungan tersebut. Orang-orang mulai bergairah; mereka mulai menandai hari-hari  di kalender,  dan  dengan penuh semangat mereka menunggu tukang pos, mengharapkan undangan.
Tak lama kemudian, undangan-undangan mulai mengalir, kantor pus Hobbiton kewalahan, dan kantor pos Bywater terendam surat, sampai-sampai asisten- asisten  tukang  pos  relawan  dipanggil.  Aliran  tukang  pos  seakan  tak  ada habisnya mendaki Bukit, membawa ratusan variasi sopan ucapan Terima kasih, aku pasti datang.
Di gerbang Bag End dipasang pengumuman: DILARANG MASUK, KECUALI UNTUK KEPERLUAN   PESTA.   Bahkan   mereka   yang   ada   urusan,   atau   pura-pura mempunyai Urusan Pesta, jarang diizinkan masuk. Bilbo sibuk sekali: menulis undangan, menandai jawaban, membungkus hadiah, dan membuat beberapa persiapan pribadi. Sejak kedatangan Gandalf, ia tak terlihat lagi.
Suatu  pagi  kaum hobbit bangun dan menemukan  lapangan  luas  di



sebelah selatan  pintu masuk rumah  Bilbo  tertutup  tambang dan  tiang  untuk tenda dan    paviliun.      Sebuah         gerbang        masuk khususdibuat
menembus bendungan  yang  menuju  jalan,  dan  anak  tangga  lebar serta  gerbang  putih dibangun di sana. Ketiga keluarga hobbit di Bagshot Row, yang bersebelahan dengan lapangan itu, sangat tertarik dan dicemburui secara luas. Gaffer Gamgee bahkan berhenti pura-pura bekerja di kebunnya.
 


Tenda-tenda mulai berdiri. Ada sebuah paviliun istimewa, begitu besar sampai- sampai pohon yang tumbuh di lapangan itu ada di dalamnya, berdiri dengan bangga di dekat salah satu ujungnya, di kepala meja utama. Lentera- lentera digantung pada dahan-dahannya. Yang lebih menjanjikan lagi (dalam benak hobbit): sebuah dapur terbuka yang luar biasa besar dibangun di pojok utara lapangan.   Sederet   tukang   masak,   dari   setiap   penginapan   dan   rumah makan  sekitarnya,  datang  untuk  ditambahkan  kepada  kaum  kurcaci  dan makhluk-makhluk aneh lainnya yang tinggal di Bag End. Kegairahan memuncak. Lalu cuaca berubah mendung. Itu terjadi pada hari Rabu sore sebelum pesta. Orang-orang menjadi sangat cemas. Lalu Kamis, 22 September, akhirnya datang juga. Matahari terbit, awan-awan lenyap, bendera-bendera dikibarkan, dan kegembiraan dimulai.
Bilbo  Baggins  menyebut  acara  ini  pesta,  tapi  sebenarnya  ini  merupakan beragam   hiburan yang digabungkan jadi satu. Boleh dikatakan semua orang yang lingual di dekatnya diundang. Beberapa ada yang terlupa tanpa sengaja, tapi karena mereka toll datang juga, maka tidak ada masalah. Banyak orang dari luar Shire  juga  diundang,  bahkan  ada  beberapa  dari  luar perbatasan. Bilbo sendiri yang menemui para tamu (dan tambahannya) di gerbang baru berwarna putih. Ia memberikan hadiah-hadiah kepada orang-orang yang tak terhitung banyaknya-ada orang-orang yang keluar lewat jalan belakang dan masuk  lagi  dari  gerbang.  Kaum  hobbit  memang  biasa  memberikan  hadiah kepada orang lain di hari ulang tahun mereka. Bukan hadiah mewah biasanya, dan tidak begitu berlebihan seperti pada pesta ini; tapi itu bukan kebiasaan buruk. Sebenarnya di Hobbiton dan Bywater setiap hari adalah ulang tahun seseorang, jadi setiap hobbit di wilayah itu punya kesempatan untuk setidaknya mendapat satu hadiah,


sekurang-kurangnya sekali seminggu. Tapi mereka tak pernah bosan.



Pada kesempatan ini, hadiah-hadiahnya luar biasa bagus. Anak-anak hobbit begitu gembira, sampai hampir lupa makan. Ada macam-macam mainan yang
 


belum pernah  mereka  lihat, semuanya         indah  dan    beberapa pasti  mempunyai  daya  sihir.  Banyak  di  antaranya  sudah  dipesan  setahun sebelumnya, dan datang dari Glinting dan Dale, buatan asli para kurcaci.
Setelah setiap tamu disambut dan sudah berada di dalam, mengalirlah lagu- lagu, tarian, musik, permainan, dan tentu saja makanan dan minuman. Ada tiga tahap hidangan resmi: makan siang, minum teh, dan makan malam (atau makan  larut  malam).  Makan  siang  dan  minum  tell  ditandai  terutama  oleh berkumpulnya  para  tamu  untuk  duduk  dan  makan  bersama.  Di  luar  acara tersebut, orang-orang makan dan minum begitu saja-secara beruntun sejak jam sebelasan hingga jam enam tiga puluh, ketika acara kembang api dimulai. Kembang api itu diciptakan oleh Gandalf: bukan hanya dibawa olehnya, tetapi dirancang dan dibuat olehnya; efek-efek khusus, rangkuman potongan, dan formasi roket dinyalakan sendiri olehnya. Tetapi juga banyak petasan, model obor, model lilin kurcaci, ragam air mancur peri, petasan jembalang, dan petasan halilintar. Semuanya istimewa. Kepiawaian Gandalf semakin meningkat dengan bertambahnya usia.
Ada roket-roket yang meluncur seperti rangkaian burung gemilang bernyanyi dengan  suara  lembut.  Ada  pohon-pohon  hijau  dengan  batang-batang  asap gelap:   daun-daunnya merekah seperti sumber air yang   dalam   sekejap tersingkap,   dan    dahan-dahannya     yang   berkilauan    menjatuhkan
kembang gemerlap ke atas para hobbit yang tercengang, lalu menghilang dengan wewangian harum tepat sebelum menyentuh wajah mereka yang menengadah. Ada air mancur kupu-kupu yang terbang dalam kerlap-kerlip kemilau ke dalam pohon-pohon;  ada  tiang-tiang  api  berwarna  yang  naik dan  berubah  menjadi elang, atau kapal layar, atau sekelompok angsa terbang; ada badai petir merah dan curah hujan kuning; ada belantara tombak perak yang mendadak melompat ke angkasa dengan bunyi teriakan seperti laskar yang berperang, dan jatuh kembali ke dalam air dengan bunyi desis ratusan ular membara. Dan ada kejutan
 


terakhir, sebagai penghormatan kepada Bilbo, dan yang sangat mengejutkan kaum hobbit, seperti telah direncanakan Gandalf. Lampu-lampu padam. Asap tebal naik, membentuk wujud gunung di kejauhan, dan mulai menyala di puncaknya. Ia memuntahkan nyala api hijau dan merah. Seekor naga merah keemasan terbang keluar dari sana—tidak seukuran sebenarnya, tapi kelihatan sangat hidup: api keluar dari rahangnya, matanya melotot; terdengar raungan, dan ia mendesis tiga kali di alas kerumunan kepala para hobbit. Mereka semua membungkuk, dan banyak yang jatuh tertelungkup.  Naga  itu  berlalu  bagai kereta api    ekspres,       jungkir-balik,         lalu    meledak       di       alas
Bywater       dengan         bunyi memekakkan.

"Itu tanda untuk makan malam!" kata Bilbo. Rasa ngeri dan kecemasan langsung sirna, dan para hobbit yang tiarap meloncat berdiri. Hidangan makan malam istimewa tersedia untuk semuanya; semuanya, kecuali mereka yang khusus diundang untuk pesta makan malam keluarga. Ini berlangsung di paviliun besar di  mana  terdapat  pohon  itu.  Undangannya  terbatas  hanya  dua  belas  lusin (angka yang disebut saw Gross oleh para hobbit, meski sebutan itu dianggap tidak sopan untuk menunjuk orang); dan tamunya dipilih dari mereka yang bertalian keluarga  dengan Bilbo  dan  Frodo,  ditambah beberapa  teman  yang bukan keluarga (seperti Gandalf). Banyak hobbit muda termasuk di dalamnya, dan    hadir atas    izin    orangtua  mereka;  kaum hobbit cukup bijak  dalam membiarkan anak-anak mereka bangun sampai malam, terutama bila ada kesempatan  mendapat  makanan         gratis. Membesarkan
hobbit-hobbit                   kecil membutuhkan banyak makanan.

Banyak anggota keluarga Baggins dan Boffin, juga banyak anggota keluarga Took  dan Brandybuck;  ada beberapa  Grubb  (keluarga  nenek Bilbo Baggins), dan beberapa Chubb (keluarga kakek Bilbo dari marga Took); dan beberapa dari keluarga  Burrows,  Bolger,  Bracegirdle,  Brockhouse,  Goodbody,  Hornblower, dan  Proudfoot.  Beberapa  di  antara mereka  hanya  kerabat  jauh Bilbo, dan beberapa bahkan belum pernah ke Hobbiton, karena mereka tinggal di daerah- daerah terpencil di Shire. Keluarga Sackville-Baggins tidak dilupakan. Otho dan istrinya Lobelia hadir juga. Mereka tidak menyukai Bilbo dan membenci
 




Frodo,  tetapi  kartu  undangannya  begitu  indah,  ditulis  dengan  tinta  emas, sampai mereka merasa tak mampu menolak. Lagi pula, sepupu mereka, Bilbo, sudah bertahun-tahun       mengkhususkan      diri    dalam hal          makanan,
dan    hidangan- hidangannya sudah terkenal lezat.

Keseratus empat puluh empat tamu itu mengharapkan pesta yang menyenangkan, walau mereka agak takut pada pidato sang man rumah sesudahnya (acara yang tak terelakkan). Ia suka bertele-tele memasukkan bagian yang disebutnya puisi; dan kadang-kadang, setelah minum segelas dua gelas, ia akan menyinggung petualangan tak masuk akal dari perjalanannya yang misterius. Tamu-tamu tidak kecewa: mereka menikmati pesta yang sangat menyenangkan,  bahkan hiburan yang  sangat  memukau:  mewah,  berlimpah- limpah,        beraneka      ragam,         dan    berkepanjangan.    Selama
minggu-minggu berikutnya, hampir tidak ada sama sekali pembelian makanan di wilayah itu; tapi berhubung hidangan makanan Bilbo sudah menghabiskan persediaan hampir semua  toko,  gudang  bawah  tanah,  dan gudang-gudang sejauh  bermil-mil  di sekitarnya, maka hal itu tidak menjadi masalah.
Setelah        pesta (kurang-lebih),       menyusullah pidato.         Meski

begitu, kebanyakan kelompok itu kini sudah bersuasana hati toleran, dalam tahap yang mereka sebut "mengisi pojok-pojok". Mereka meneguk minuman favorit mereka, menggigit makanan lezat kesukaan mereka, dan kecemasan mereka terlupakan. Mereka sudah siap mendengarkan apa pun,  dan bersorak-sorai pada setiap akhir kalimat.
Hadirin yang baik, Bilbo memulai, bangkit berdiri di tempatnya. "Dengar! Dengar! Dengar!" mereka berteriak, dan terus mengulanginya bersamaan, meski tampaknya enggan mengikuti anjuran mereka sendiri. Bilbo meninggalkan tempatnya dan berdiri di atas sebuah kursi, di bawah pohon yang diterangi. Cahaya lentera jatuh di wajahnya yang berseri-seri; kancing-kancing emas berkilauan di rompi sutranya yang bersulam. Mereka semua bisa melihatnya
 


berdiri,  melambaikan  satu  tangan  di  udara,  tangan  satunya  ada  di  saku celananya.
Para Baggins dan Boffin yang budiman, ia mulai lagi, dan para Took dan



Brandybuck, dan Grubb, dan Chubb, dan Burrows, dan Hornblower, dan Bolger, Bracegirdle, Goodbody,   Brockhouse, dan    Proudfoot.    "ProudFEET!" teriak seorang  hobbit  tua  dari  bagian  belakang  paviliun.  Tentu  saja  namanya Proudfoot, dan nama itu pas sekali; kakinya besar, berbulu sangat lebat, dan keduanya diangkat di atas meja.
Proudfoot,  ulang  Bilbo.  Juga  keluarga  Sackville-Baggins  yang  baik,  yang akhirnya kusambut kembali ke Bag End. Hari ini hari ulang tahunku yang keseratus sebelas;  usiaku sebelas puluh satu  hari ini!  "Hura!  Hura!  Panjang Umur!"  teriak  mereka,  dan  dengan  gembira  mereka  memukul-mukul  meja- meja. Bilbo hebat sekali. Inilah jenis pidato yang mereka sukai: pendek dan jelas.
Kuharap                 kalian semua          bergembira, seperti         aku

sendiri.          Sorak memekakkan. Seruan Ya (dan Tidak). Bunyi berisik terompet,  seruling,  dan  alat  musik    lainnya    terdengar.    Seperti    sudah diceritakan    tadi,    banyak  sekali    anak  muda  hobbit  yang  hadir.  Ratusan petasan  sudah  diledakkan.  Kebanyakan  bertanda  DALE;  kebanyakan  hobbit tidak memahami maksudnya, tapi mereka semua setuju petasannya luar biasa bagus. Petasan-petasan itu berisi alat-alat musik,               kecil, tapi buatannya    sempurna     dan  mengeluarkan  bunyi-bunyian memukau. Bahkan di salah satu pojok beberapa Took dan Brandybuck muda, yang     menyangka
PamanBilbo            sudah  selesai        (karena        jelas  ia       sudah mengucapkan semua yang penting), sekarang membentuk orkes dadakan, dan memulai irama dansa ceria. Master Everard Took dan Miss Melilot Brandybuck naik  ke  atas  meja,  dan  dengan  lonceng  di  tangan  mereka  mulai  menari Springle- ring: sebuah tarian manis, tetapi agak dahsyat.
Tetapi Bilbo belum selesai. Ia merebut terompet dari seorang anak muda di dekatnya, dan membunyikannya tiga kali dengan keras. Suara berisik mereda.
 


Aku tidak akan lama, teriak Bilbo. Teriakan riuh dari semuanya. Aku memanggil kalian semua ke sini untuk Tujuan Tertentu. Ada sesuatu dalam caranya mengatakan itu, yang membuat orang-orang terkesan. Keadaan hampir senyap, dan satu-dua kaum Took memasang telinga.
Bahkan untuk Tiga Tujuan! Pertama, untuk menyampaikan bahwa aku sangat menyayangi kalian semua, dan sebelas puluh satu tahun adalah waktu


yang terlalu pendek untuk hidup di antara hobbit-hobbit yang begitu istimewa dan mengagumkan. Ledakan seruan setuju yang hebat.
Sebagian dari kalian tidak aku kenal sebaik yang kuinginkan, dan aku menyukai kurang  dari  separuh  dari  kalian  sebesar  separuh  dari  yang  pantas  kalian peroleh.  Ini  agak  tak  terduga  dan  rumit  kedengarannya.  Ada  bunyi  tepuk tangan di sana-sini, tapi kebanyakan dari mereka berusaha memikirkan ucapan Bilbo tadi, dan mereka-reka apakah itu suatu pujian.
Kedua,   untuk merayakan   ulang   tahunku. Sorak-sorai   lagi. Seharusnya kukatakan: ulang tahun KAMI. Karena, tentu saja, ini juga ulang tahun ahli waris dan keponakanku, Frodo. Dia menjadi dewasa dan menerima warisannya hari ini. Beberapa tepuk tangan acuh tak acuh dari kaum tua, dan beberapa teriakan keras "Frodo! Frodo! Frodo yang Baik," dari para pemuda. Keluarga Sackville- Baggins mengerutkan dahi, dan bertanya dalam   hati, apa artinya "menerima warisannya".
Berdua jumlah usia kami seratus empat puluh empat. Jumlah kalian dipilih sesuai dengan angka ini: Satu Gross, kalau aku boleh memakai istilah ini. Tidak ada  sorak-sorai.  Ini  konyol.  Kebanyakan  tamu,  terutama  kaum  Sackville- Baggins,  merasa  tersinggung,  karena  merasa  yakin  mereka  diundang  hanya untuk melengkapi jumlah yang dibutuhkan, seperti barang-barang dalam paket. "Satu Gross, yang benar saja! Ungkapan yang kasar."
Hari ini juga, kalau aku boleh menunjuk pada sejarah kuno, adalah ulang tahun kedatanganku naik tong di Esgaroth di Danau Panjang; meski waktu itu aku tidak ingat bahwa hari itu hari ulang tahunku. Saat itu aku baru lima puluh satu tahun, dan ulang tahun rasanya tidak terlalu penting. Perjamuannya sangat
 


istimewa,  meski  aku  pilek  berat  saat  itu,  seingatku,  dan  hanya  bisa mengatakan "Teriba kasih bajak". Sekarang aku mengulanginya dengan benar: Terima kasih banyak atas kedatangan kalian ke pestaku. Para tamu masih tetap diam. Mereka semua cemas sebuah lagu atau puisi akan muncul, dan mereka mulai  jemu.  Kenapa  Bilbo  tidak  berhenti  bicara  dan  membiarkan  mereka minum demi kesehatannya? Tetapi Bilbo tidak menyanyi atau membacakan puisi. Ia diam sejenak.


Ketiga dan    yang   terakhir,      kata   Bilbo, aku    ingin  memberikan PENGUMUMAN. Ia mengucapkan kata terakhir ini begitu keras dan mendadak, sampai  semua  yang  masih  mampu,  duduk  tegak.  Aku  menyesal  harus mengumuhkan bahwa—meski, seperti tadi sudah kukatakan sebelas puluh satu. tahun adalah waktu yang terlalu singkat untuk dilewatkan di tengah kalian— inilah AKHIRnya. Aku akan pergi. Aku akan berangkat SEKARANG. SELAMAT TINGGAL!




Ia melangkah turun dan lenyap. Ada kilatan cahaya yang sangat menyilaukan, dan semua tamu mengedipkan mata. Ketika mereka membuka mata, Bilbo tidak  tampak  di  mana  pun.  Seratus  empat  puluh  empat  hobbit  ternganga keheranan,  duduk  bersandar  membisu.  Odo  Proudfoot  tua  memindahkan kakinya dari atas meja dan mengentakkannya. Lalu ada keheningan sempurna, sampai tiba-tiba, setelah  beberapa     tarikan         napas dalam,         setiap Baggins,       Boffin,         Took, Brandybuck,  Grubb,
Chubb,         Burrows,      Bolger,         Bracegirdle,           Brockhouse, Goodbody, Hornblower; dan Proudfoot berbicara bersamaan.
Secara umum disepakati bahwa kelakar itu berselera rendah, dan dibutuhkan lebih banyak makanan dan minuman untuk menyembuhkan para tamu dari perasaan terkejut dan jengkel. "Dia sinting. Aku sudah sering bilang." Mungkin komentar itulah yang paling banyak dilontarkan. Bahkan kaum Took (dengan beberapa   pengecualian) menganggap   tingkah laku   Bilbo tak masuk akal.
 


Untuk sementara, kebanyakan menganggap lenyapnya Bilbo hanya olok- olok konyol.
Tetapi   Rory   Brandybuck   tua   tidak   begitu   yakin.   Baik   usia   maupun hidangan melimpah tidak membuat ia dan istrinya kabur ingatan, dan ia mengatakan kepada putrinya, Esmeralda, "Ada sesuatu yang mencurigakan di sini, Sayang! Kuduga si Baggins gila itu sudah pergi lagi. Si tolol tua konyol.-- Tapi kenapa harus khawatir? Dia tidak membawa bahan makanan bersamanya." Dengan keras ia memanggil Frodo untuk membagikan anggur lagi.
Frodo satu-satunya yang tidak mengatakan apa pun. Untuk beberapa saat ia duduk  di samping  kursi  Bilbo  yang kosong,  tidak  menghiraukan  semua


pertanyaan dan komentar. Ia menikmati olok-olok itu, tentu saja, meski ia sudah tahu sebelumnya. Ia sulit menahan diri untuk tidak tertawa melihat kedongkolan tamu-tamu yang terkejut. Tapi sekaligus ia merasa sangat cemas: tiba-tiba ia menyadari bahwa ia sangat menyayangi hobbit tua itu. Kebanyakan tamu  meneruskan  makanminum  dan  membahas  keanehan  Bilbo  Baggins,  di masa lalu maupun sekarang, tapi keluarga Sackville-Baggins sudah pergi dengan gusar. Frodo tak ingin lagi mengikuti pesta itu. Ia menyuruh menghidangkan lebih banyak   anggur,   dan   menghabiskan   anggur dalam   gelasnya   demi kesehatan Bilbo, lalu menyelinap keluar dari paviliun.




Sedangkan    Bilbo  Baggins,       sementara    mengucapkan         pidatonya

ia       sudah memegang-megang cincin emas di sakunya: cincin ajaib yang sudah bertahun- tahun   dirahasiakannya.   Saat   melangkah   turun   ia menyelipkan  cincin  itu  di jarinya, dan setelah itu ia tak pernah terlihat lagi oleh satu hobbit pun.
Ia berjalan cepat kembali ke lubangnya, dan sejenak berdiri sambil tersenyum, mendengarkan bunyi riuh di paviliun dan suasana gembira di bagian- bagian lain di lapangan. Lalu ia masuk. Ia melepaskan pakaian pestanya, melipat dan
membungkus rompi sutra  bersulamnya dalam kertas tisu,   dan
 


menyimpannya. Lalu dengan cepat ia mengenakan beberapa pakaian lama yang kusut, dan mengikatkan sebuah sabuk kulit yang sudah usang di pinggangnya. Di situ ia menggantungkan sebilah pedang pendek dalam sebuah sarung pedang Wit hitam yang lusuh. Dari sebuah laci terkunci, yang berbau bola kamper, ia mengeluarkan sehelai jubah lama dan kerudung. Benda-benda itu disimpan seolah sangat berharga, tapi mereka sudah begitu penuh tambalan dan pudar, sampai warnanya yang asli hampir tidak kelihatan lagi:  mungkin saja dulu warnanya hijau tua. Pakaian itu agak kebesaran untuk Bilbo.  Kemudian  ia masuk ke ruang kerjanya, dan dari lemari besi ia mengeluarkan sebuah bungkusan kain lama, sebuah naskah bersampul kulit, dan sebuah amplop yang besar sekali. Buku dan bungkusan dimasukkannya ke dalam tas berat yang ada di situ, yang sudah hampir penuh. Ke dalam amplop ia menyelipkan cincin emasnya, serta rantainya   yang   halus,   kemudian   menutupnya   dan mengalamatkannya pada


Frodo. Mula-mula ia meletakkannya di atas perapian, tapi mendadak ia mengambilnya dan memasukkannya ke saku celananya. Saat itu pintu terbuka dan Gandalf masuk dengan cepat.
"Halo!" kata Bilbo. "Aku sudah bertanya-tanya, apakah kau akan datang." "Aku senang menjumpaimu dalam keadaan kasat mata," kata penyihir itu,
sambil duduk di kursi. "Aku ingin menjumpaimu dan mengungkapkan hal-hal terakhir. Kuduga kau merasa semuanya berjalan lancar dan sesuai rencana?"
"Ya, memang," kata Bilbo. "Meskipun kilatan cahaya itu mengejutkan sekali:

aku saja kaget, apalagi yang lain. Tambahan kecil darimu, kuduga?"

"Memang. Kau sudah dengan bijak merahasiakan cincin itu selama inn, dan aku merasa perlu memberikan sesuatu yang lain kepada para tamu, sesuatu yang bisa menjelaskan menghilangnya dirimu dengan mendadak."
"Dan akan merusak olok-olokku. Kau orang tua yang suka ikut campur urusan orang lain," tawa Bilbo, "tapi kuduga kau lebih tahu, seperti biasanya."
"Memang begitu kalau aku tahu sesuatu. Tapi aku belum terlalu yakin atas
 


masalah ini. Sekarang masalah ini sudah mencapai titik akhirnya. Kau sudah menikmati kelakarmu, membuat cemas atau menyinggung sebagian besar kerabatmu, dan memberikan bahan omongan pada seluruh Shire untuk dibahas selama sembilan hari, atau sembilan puluh sembilan hari mungkin lebih tepat. Apa kau akan melanjutkannya?"
"Ya. Aku merasa butuh liburan, liburan panjang sekali, seperti sudah kukatakan padamu.  Mungkin liburan untuk selamanya: aku  tidak  memperkirakan  akan kembali lagi. Bahkan sebenarnya aku tidak bermaksud untuk kembali, dan aku sudah mengatur semuanya.
"Aku sudah tua, Gandalf. Mungkin dari luar tidak kelihatan, tapi aku sudah mulai merasakannya jauh di dalam hatiku. Awet muda!" dengus Bilbo. "Bah, aku merasa tipis sekali,  seperti terulur, kalau kau  mengerti maksudku:  seperti mentega yang dioleskan pada terlalu banyak roti. Itu pasti tidak baik. Aku butuh perubahan, atau semacarnnya."
Gandalf        menatapnya dengan         aneh  dan    tajam.         "Tidak, memang kelihatannya  tidak  baik,"  katanya  sambil  merenung.  "Tidak,
bagaimanapun



kupikir rencanamu mungkin yang terbaik."



"Well, bagaimanapun aku sudah mengambil keputusan. Aku ingin melihat gunung-gunung lagi, Gandalf gunung-gunung; lalu menemukan  tempat  untuk aku  bisa  beristirahat.  Dalam  kedamaian  dan  ketenangan,  tanpa  banyak keluarga berkeliaran         sambil  mengorek-ngorek, dan    rangkaian     tamu
terkutuk      yang memencet bel. Mungkin aku bisa menemukan tempat untuk menyelesaikan bukuku. Aku sudah memikirkan akhir yang bahagia untuknya: dan dia hidup bahagia sampai akhir hayatnya."
Gandalf tertawa. "Kuharap begitu. Tapi takkan ada yang membaca buku itu, bagaimanapun akhir kisahnya."
 


"Ah, mungkin akan dibaca, di tahun-tahun mendatang. Frodo sudah membaca sebagian,  sampai  sejauh  yang  sudah  kutulis.  Kau  akan  mengawasi  Frodo, bukan?"
"Ya, akan kulakukan-bila perlu kuawasi berlipat ganda sebisa mungkin." "Tentu dia     akan  ikut    aku,   kalau aku    memintanya. Bahkan         dia
mengusulkannya satu kali, tepat sebelum   pesta. Tapi dia sebenarnya belum benar-benar ingin. Aku ingin melihat alam liar lagi sebelum aku mati, dan Gunung-Gunung;  tapi  Frodo  masih  mencintai  Shire,  dengan  hutan-hutan, padang rumput, dan sungai-sungai kecilnya. Dia akan lebih nyaman di sini. Aku mewariskan semuanya kepadanya, tentu, kecuali beberapa hal. Kuharap dia bahagia, bila sudah terbiasa sendirian. Sudah saatnya dia menjalani hidupnya sendiri sekarang."
"Semuanya?" kata Gandalf. "Cincin itu juga? Kau sepakat tentang itu, ingat itu." "Well, ya, mungkin begitu," kata Bilbo terbata-bata.
"Di mana cincin itu?"



"Di dalam amplop, kalau kau man tahu," kata Bilbo tak sabar. "Di sana, di atas perapian. Oh tidak! Ada di sini, di saku bajuku!" ia ragu. "Bukankah aneh rasanya        sekarang?"    kata   Bilbo  perlahan      kepada         dirinya
sendiri.        "Ya, bagaimanapun, kenapa tidak? Kenapa cincin ini tidak tetap di sini saja?"
Gandalf        menatap      Bilbo  dengan         tajam,         ada    kilauan

di       matanya. "Menurutku, Bilbo," katanya tenang, "sebaiknya cincin itu kautinggalkan di sini.


Apa kau tidak ingin?"



"Well, ya dan tidak. Kini, setelah tiba saatnya, aku tak senang berpisah dengannya. Dan aku tidak tahu kenapa aku harus. Kenapa kau ingin aku meninggalkannya?" tanya Bilbo, ada perubahan aneh dalam suaranya. Tajam oleh kecurigaan dan kejengkelan. "Kau selalu mendesakku tentang cincinku,
 


tapi  kau  tak  pernah  mempermasalahkan  benda-benda  lain  yang  kuperoleh dalam perjalananku."
"Tidak,   tapi   aku   terpaksa   mendesakmu,"   kata   Gandalf.   "Aku   ingin kebenarannya. Itu penting. Cincin ajaib memang... yah, ajaib; dan mereka langka  dan  aneh.  Secara  profesional  aku  tertarik  pada  cincinmu,  boleh dikatakan begitu; dan aku masih tertarik. Aku ingin tahu di mana cincin itu, kalau kau mengembara lagi.       Juga   menurutku   kau    sudah memilikinya
cukup lama. Kau    tidak membutuhkannya lagi, Bilbo, kecuali kalau aku

salah."

Wajah Bilbo memerah, dalam matanya ada kilatan cahaya amarah. Wajahnya yang ramah berubah keras. "Kenapa tidak?" teriaknya. "Dan apa urusanmu ingin tahu apa yang kulakukan dengan barang-barangku sendiri? Cincin itu milikku. Aku yang menemukannya. Dia datang padaku."
"Ya, ya," kata Gandalf. "Tapi tidak perlu marah begitu."



"Kalau aku marah, itu salahmu," kata Bilbo. "Sudah kubilang cincin itu milikku. Milikku. Kesayanganku. Ya, kesayanganku."
Wajah  sang  penyihir  tetap  suram  dan  penuh  perhatian,  dan  hanya  sedikit kilatan dalam matanya menunjukkan bahwa ia kaget, dan bahkan cemas. "Pernah ada yang berkata begitu," kata Gandalf, "tapi bukan kau."
"Tapi kini aku yang mengatakannya. Dan mengapa tidak? Meski dulu



Gollum  juga  pernah  berkata  begitu, sekarang cincin ini bukan miliknya,  tapi milikku. Dan aku akan menyimpannya, kataku."
Gandalf berdiri. Ia berbicara dengan tegas. "Kau bodoh kalau begitu, Bilbo," katanya. "Semakin jelas dengan setiap kata yang kauucapkan. Cincin itu sudah terlalu jauh menguasai dirimu. Lepaskanlah! Lalu kau bisa pergi, dan bebas." "Aku akan berbuat sesuka hatiku dan pergi semauku," kata Bilbo keras


kepala.
 


"Ayo, ayo, hobbit-ku sayang!" kata Gandalf. "Kita sudah lama bersahabat, dan kau berutang   padaku. Ayolah!   Lakukan seperti yang   sudah kaujanjikan: lepaskan!"
"Well, kalau kau sendiri menginginkan cincinku, katakan saja!" seru Bilbo. "Tapi kau    takkan  mendapatkannya.  Aku  tidak  akan  memberikan  barang
kesayanganku, camkan itu." Tangan Bilbo mendekati pangkal pedang kecilnya. Mata Gandalf berkilauan. "Sebentar lagi giliranku untuk marah," katanya.
"Kalau kau mengucapkan itu lagi, aku akan marah. Lalu kau akan melihat Gandalf tanpa jubah." ia maju selangkah ke arah Bilbo, dan tampaknya ia menjadi lebih tinggi dan mengancam; bayangannya memenuhi seluruh ruangan itu.


Bilbo  mundur  ke  dinding,  terengah-engah,  tangannya  mencengkeram saku celananya.  Untuk  beberapa saat mereka berdiri berhadapan,  dan  udara  di ruangan itu menggelenyar. Mata Gandalf tetap terarah pada Bilbo. Perlahan tangan Bilbo mengendur, dan ia mulai gemetar.
"Entah kenapa kau ini,-.Gandalf," kata Bilbo. "Kau belum pernah seperti ini. Apa  sih  masalahnya?  Cincin  ini  kan  milikku.  Aku  menemukannya,  dan Gollum  akan  membunuhku  seandainya  aku  tidak  tetap  memegangnya.  Aku bukan pencuri, apa pun yang dikatakannya."
"Aku tidak pernah menyebutmu pencuri," jawab Gandalf. "Dan aku juga bukan pencuri. Aku bukan mencoba merampokmu, tapi membantumu. Kuharap kau mempercayaiku, seperti biasanya." Gandalf membalikkan tubuh, dan bayangan itu lenyap. Ia seolah mengerut kembali menjadi pria tua kelabu, bungkuk dan sedih.
Bilbo menyapukan tangan ke matanya. "Aku minta maaf," katanya. "Tapi perasaanku aneh sekali. Meski begitu, aku akan lega sekali kalau tidak diganggu oleh  cincin itu lagi. Akhir-akhir ini cincin itu memenuhi benakku. Kadang- kadang aku merasa seperti ada mata yang memandangku. Aku selalu ingin memakainya  dan  menghilang,  atau  bertanya-tanya  apakah  dia  aman,  dan
 


mengeluarkannya agar yakin. Aku mencoba menyimpannya di tempat terkunci, tapi ternyata aku


tak bisa tenang kalau dia tidak berada di saku celanaku. Aku tidak tahu kenapa. Dan kelihatannya aku tak bisa mengambil keputusan."
"Kalau begitu, percayalah padaku," kata Gandalf. "Kau sudah membuat keputusan. Pergilah dan tinggalkan cincin itu. Berhentilah memilikinya. Berikan pada Frodo, dan aku akan mengawasinya."
Sejenak        Bilbo  berdiri         tegang,        tak     bisa    memutuskan.

Akhirnya     ia mendesah. "Baiklah," katanya dengan enggan. "Akan kulakukan." Lalu ia angkat bahu dan tersenyum agak sedih. "Bagaimanapun, memang itulah tujuan pesta INI   sebenarnya:   untuk   memberikan   banyak hadiah   ulang   tahun,   sekaligus supaya lebih mudah melepaskan cincin itu. Ternyata tetap saja tidak menjadi lebih mudah, tapi akan sayang sekali semua persiapanku. Akan merusak kelakarku."
"Memang, tujuan utama seluruh kegiatan ini jadi sia-sia," kata Gandalf. "Baiklah," kata Bilbo,  "cincin  akan  beralih pada  Frodo  dengan  semua
barang lain." ia menarik napas panjang. "Dan sekarang aku benar-benar harus



pergi, atau akan ada yang memergoki aku. Aku sudah mengucapkan selamat tinggal, dan aku tidak tahan kalau harus mengulanginya lagi." ia mengangkat tasnya dan beranjak ke pintu.
"Cincin itu masih ada di saku celanamu," kata Gandalf.



"Well, memang!" seru Bilbo. "Juga surat wasiatku dan semua dokumen lainnya. Sebaiknya kau mengambilnya dan menyerahkannya untukku. Itu paling aman." "Tidak, jangan berikan cincin itu padaku," kata Gandalf. "Letakkan di atas


perapian. Akan cukup aman di sana, sampai Frodo datang. Aku akan menunggunya."
 


Bilbo mengeluarkan amplopnya. Tapi tepat ketika ia akan meletakkannya di dekat  jam,  tangannya  tersentak  ke  belakang,  dan  bungkusan  itu  jatuh  ke lantai. Sebelum Bilbo bisa memungutnya, Gandalf sudah membungkuk dan mengambil amplop itu, lalu meletakkannya di tempatnya. Wajah Bilbo sekejap mengejang penuh kemarahan. Tapi mendadak kemarahannya lenyap dan wajahnya berubah penuh kelegaan dan tawa gembira.


"Well, sudah beres," kata Bilbo. "Sekarang aku berangkat!"



Mereka keluar ke lorong. Bilbo memilih tongkat kesukaannya dari tempat penyimpanannya, lalu ia bersiul. Tiga orang kerdil muncul dari ruang-ruang berlainan, di mana mereka sibuk selama ini.
"Sudah  siapkah  semuanya?"  tanya  Bilbo.  "Semua  sudah  dikemas  dan  diberi label?"
"Semuanya sudah," jawab mereka.



"Kalau begitu, mari kita berangkat!" Bilbo keluar dari pintu depan.



Malam itu  cuaca  cerah,  langit hitam  dihiasi        bintang-bintang.        Bilbo menengadah,                   menghirup    udara luar.  "Menyenangkan       sekali!
Sangat menyenangkan bisa pergi lagi, berada di Jalan dengan para kurcaci! Inilah yang kudambakan selama bertahun-tahun! Selamat tinggal!" kata Bilbo, memandang rumahnya dan membungkuk kepada pintunya. "Selamat tinggal, Gandalf!"
"Selamat jalan, untuk sementara, Bilbo. Jaga dirimu sendiri! Kau sudah cukup tua, dan mungkin cukup bijaksana."
"Jaga diri! Aku tak peduli. Kau jangan cemas tentang aku! Belum pernah aku sebahagia sekarang, dan itu sangat besar artinya. Tapi saatnya sudah tiba. Akhirnya aku bisa pergi," tambah Bilbo, lalu dengan suara rendah, seolah hanya kepada dirinya sendiri, ia bernyanyi perlahan dalam kegelapan:
 




Jalan ini tak ada habisnya Dari pintu tempat ia bermula. Terbentang hingga di kejauhan sana, Mesti kujalani sedapat aku bisa,
Kaki letih tapi kuberjalan juga, Sampai kudapati jalan yang lebih lega
Di mana ban yak jalur dan urusan bertemu. Lalu ke mana? Tak tahulah aku





Bilbo berhenti, diam sejenak. Lalu tanpa sepatah kata lagi ia membalikkan badannya dari lampu-lampu dan suara-suara di lapangan dan tenda, dan diikuti


ketiga pendampingnya  ia  berjalan memutar di kebunnya,  berderap menuruni jalan panjang yang curam. Setiba di bawah, ia melompati pagar semak di bagian  yang  rendah, lalu  berjalan ke arah padang  rumput,  menghilang  ke dalam kegelapan malam, bagai desiran angin di tengah rerumputan.
Untuk  beberapa saat Gandalf tetap berdiri di sana, memandang ke dalam kegelapan. "Selamat jalan, Bilbo yang baik—sampai pertemuan kita berikutnya!" katanya perlahan, lalu ia masuk kembali.




Tak lama kemudian Frodo masuk, dan menemukan Gandalf duduk dalam kegelapan, sedang merenung. "Apa dia sudah pergi?" tanya Frodo.
"Ya," jawab Gandalf, "akhirnya dia pergi."



"Seandainya saja... maksudku, sampai tadi sore aku masih berharap bahwa ini hanya  olok-olok saja," kata  Frodo.  "Tapi  dalam  hati  aku  tahu  dia memang berniat pergi. Dia selalu berkelakar tentang hal-hal yang serius. Coba  aku kembali lebih awal, biar bisa melihatnya pergi."
 


"Kurasa dia lebih suka menyelinap pergi diam-diam," kata Gandalf. "Jangan terlalu cemas. Dia akan baik-baik saja sekarang. Dia meninggalkan bingkisan untukmu. Itu, di sana!"
Frodo mengambil amplop dari atas perapian, dan melihatnya sekilas, tapi tidak membukanya.
"Kau   akan menemukan surat   wasiatnya   dan   semua   dokumen   lain,   di dalamnya, kukira," kata penyihir itu. "Kini kaulah penguasa Bag End. Dan kau akan menemukan cincin emas juga di dalam amplop itu."
"Cincin itu!" seru Frodo. "Dia meninggalkannya untukku? Aneh, kenapa? Tapi mungkin cincin itu bisa bermanfaat."
"Mungkin ya, mungkin tidak," kata Gandalf. "Sebaiknya tidak digunakan, kalau aku jadi kau. Tapi rahasiakan terus, dan simpanlah dengan aman! Sekarang aku mau tidur."




Sebagai tuan rumah Bag End, Frodo merasa wajib berpamitan dengan para tamu,  meskipun ia enggan.        Selentingan  tentang        peristiwa-peristiwa
ajaib



sekarang sudah menyebar di seantero lapangan, tapi Frodo hanya mau mengatakan pasti semuanya akan beres besok pagi. Sekitar tengah malam, kereta-kereta berdatangan menjemput orang-orang penting. Satu demi satu kereta itu bergulir menghilang, penuh penumpang hobbit yang kenyang tapi tak puas. Tukang-tukang kebun yang sudah dipesan berdatangan, dan dengan gerobak dorong memulangkan mereka yang tak sengaja tertinggal.
Malam  berlalu lamban. Matahari terbit. Para hobbit bangun agak lebih siang. Pagi terus merayap. Orang-orang datang dan mulai (atas perintah) membongkar paviliun dan meja-meja serta kursi, sendok-sendok, pisau, botol dan piring, lentera-lentera, serta semak-semak berbunga dalam kotak-kotak, remah-remah
 


dan kertas  petasan, kantong-kantong yang terlupakan,  sarung tangan    dan saputangan,  dan  hidangan  yang  tidak  termakan  (hanya  sedikit sekali). Lalu sejumlah orang lain datang (tanpa disuruh): dari keluarga Baggins, Boffin, Bolger, Took, dan tamu-tamu lain yang tinggal di dekat situ. Tengah hari, ketika orang-orang yang sudah kenyang sekalipun telah berkeliaran lagi, ada kerumunan besar di Bag End. tak diundang tapi bukan tak terduga.
Frodo menunggu di anak tangga, tersenyum, tapi kelihatan agak letih dan cemas. Ia menyambut semua pengunjung, tapi tak bisa menyampaikan lebih banyak daripada sebelumnya. Jawabannya atas semua pertanyaan hanya ini, "Mr. Bilbo Baggins sudah pergi; sejauh yang kuketahui, untuk selamanya." Beberapa  tamu  dipersilakannya  masuk,  karena  Bilbo  meninggalkan  "pesan" untuk mereka.
Di koridor ada tumpukan besar berbagai bingkisan, paket, dan perabot rumah kecil. Setiap benda dipasangi label. Ada beberapa label semacam ini:
Untuk  ADELARD  TOOK,  untuk  DIRINYA  SENDIRI,  dari  Bilbo;  pada sebuah payung. Adelard sudah sering membawa pergi payung Bilbo tanpa label.
Untuk DORA BAGGINS,     untuk mengenang   surat-menyurat      yang PANJANG, teriring kasih sayang dari Bilbo; pada sebuah keranjang sampah besar. Dora adik perempuan Drogo dan saudara wanita tertua Bilbo dan Frodo yang  masih  hidup;  usianya  sembilan  puluh  sembilan,  dan  ia sudah menulis berlembar-lembar kertas penuh nasihat bagus selama lebih dari separuh abad.


Untuk MILO BURROWS, mudah-mudahan akan bermanfaat, dari B.B.;



pada sebuah pena emas beserta botol tinta. Milo tak pernah membalas surat. Untuk  dipakai  ANGELICA,  dari  Paman  Bilbo;  pada  sebuah  cermin  bulat cembung. Ia seorang remaja Baggins, dan jelas menganggap wajahnya sendiri cantik.
 


Untuk koleksi HUGO BRACEGIRDLE, dari seorang penyumbang; pada sebuah rak buku (kosong). Hugo sering meminjam buku, dan jarang, bahkan tidak pernah, mengembalikannya.
Untuk LOBELIA SACKVILLE-BAGGINS, sebagai HADIAH; pada sebuah kotak berisi sendok-sendok perak. Bilbo yakin Lobelia mengambil banyak sendoknya ketika ia  sedang  pergi mengembara  dulu.  Lobelia tahu  betul itu. Ketika ia datang agak siang hari itu, ia langsung memahaminya, tapi ia tetap mengambil sendok- sendok itu.




Itu hanya sebagian kecil dari kumpulan hadiah tersebut. Rumah Bilbo sudah agak kacau dengan barang-barang yang dikumpulkannya sepanjang hidupnya. Memang lubang hobbit cenderung penuh sesak: penyebab utama adalah kebiasaan memberikan hadiah ulang tahun. Tentu  saja  tidak  semua  hadiah ulang tahun selalu baru; ada satu-dua mathom yang gunanya sudah terlupakan, yang    sudah    berkeliling    di    seluruh    wilayah;    tapi    Bilbo    biasanya memberikan hadiah baru. Dan menyimpan hadiah yang diterimanya. Lubang lama sekarang agak dikosongkan.
Setiap hadiah perpisahan diberi label, yang ditulis secara pribadi oleh Bilbo, dan  beberapa  mempunyai  maksud  tertentu,  atau  merupakan  kelakar.  Tapi tentu saja kebanyakan hadiah diberikan pada orang-orang yang memang menginginkannya    dan menyambutnya         dengan  baik.         Kaum hobbit miskin, terutama mereka yang  tinggal  di  Bagshot Row,  bernasib cukup baik. Gaffer Gamgee tua mendapat dua karung kentang, sekop baru, rompi wol, dan sebotol minyak gosok untuk sendi-sendi yang gemerutuk. Sebagai balasan atas keramahannya menerima kunjungan Bilbo, Rory Brandybuck tua mendapat selusin botol Old Winyards: anggur merah keras dari Wilayah Selatan, yang kini


sudah cukup matang, karena dulu disimpan ayah Bilbo. Rory memaafkan Bilbo, dan menyebutnya orang baik sekali setelah ia menghabiskan botol pertama.
 


Banyak sekali yang ditinggalkan untuk Frodo. Dan tentu saja, semua harta utama, serta buku-buku, gambar, dan banyak sekali perabot rumah, menjadi milik Frodo. Namun tak ada tanda-tanda atau berita tentang uang atau perhiasan: tak ada satu penny pun atau manik-manik kaca yang dibagikan.




Siang itu melelahkan sekali untuk Frodo. Desas-desus keliru bahwa seluruh isi rumah itu akan dibagikan gratis menyebar sangat cepat, dan dalam   sekejap rumah  itu  penuh  sesak  dengan  orang-orang  yang  sebenarnya  tidak  punya urusan di sana, tapi tak bisa ditolak. Labellabel mulai terlepas dan tercampur aduk,   dan   timbul   pertengkaran.   Beberapa   orang   mencoba   melakukan pertukaran dan transaksi di koridor; yang lain mencoba mengambil benda- benda kecil yang tidak dimaksudkan untuk mereka, atau barang apa saja yang tampaknya tidak dibutuhkan atau dijaga. Jalan ke gerbang tertutup oleh gerobak dan kereta.
Di  tengah  keruwetan  itu  muncul  keluarga  Sackville-Baggins:  Frodo sedang istirahat sejenak, dan membiarkan sahabatnya Merry Brandybuck mengawasi keadaan. Ketika Otho dengan nyaring menuntut bertemu dengan Frodo, Merry membungkuk sopan.
"Dia tidak bisa," kata Merry. "Dia sedang istirahat."



"Bersembunyi, maksudmu," kata Lobelia. "Pokoknya kami mau bertemu dengannya, dan itu tekad kami. Pergi dan beritahu dia!"
Merry meninggalkan mereka lama sekali di koridor, dan mereka sempat



menemukan hadiah perpisahan mereka yang berupa sendok-sendok. Hal itu tidak membuat suasana hati mereka jadi lebih baik. Akhirnya mereka dibawa ke ruang  kerja.  Frodo  sedang  duduk  di  belakang  meja,  dengan  banyak sekali berkas di depannya. Ia kelihatan enggan untuk menemui pasangan Sackville- Baggins, dan ia bangkit berdiri sambil memegang-megang sesuatu dengan gelisah di dalam saku bajunya. Tapi ia berbicara dengan sangat sopan.
 


Pasangan Sackville-Baggins agak kurang sopan. Mereka mulai dengan menawar murah (seperti di antara teman-teman) berbagai benda berharga yang


tidak ada labelnya. Ketika Frodo menjawab bahwa hanya barang-barang yang khusus  ditunjuk  Bilbo  yang  dibagi-bagikan,  mereka  mengatakan  seluruh kegiatan itu mencurigakan.
"Hanya  satu  hal yang  jelas  bagiku,"  kata  Otho,  "yaitu  bahwa  kau  menarik keuntungan  besar  sekali  dari  semua  ini.  Aku  menuntut  melihat  surat wasiatnya."
Sebenarnya Otho-lah yang akan menjadi ahli waris, jika Frodo tidak diadopsi sebagai anak oleh Bilbo. Otho membaca surat wasiat tersebut dengan saksama dan  mendengus.  Sayang  sekali,  surat  wasiat  itu  sangat  jelas  dan  benar (menurut kebiasaan hukum para hobbit, yang antara lain mensyaratkan tujuh tanda tangan saksi, memakai tinta merah).
"Gagal lagi!" kata Otho kepada istrinya. "Setelah menunggu enam puluh tahun. Sendok-sendok?  Omong  kosong!"  ia  menjentikkan  jarinya  di  bawah hidung Frodo dan pergi. Tapi Lobelia tidak begitu mudah disingkirkan. Sejenak kemudian,    Frodo keluar          dari    ruang kerja   untuk melihat
keadaan,      dan menemukan Lobelia masih berkeliaran di rumah itu, memeriksa sudut-sudut dan pojok-pojok dan mengetuk-ngetuk lantai. Frodo dengan  tegas menuntunnya  keluar  dari  rumah,  setelah  mengambil  kembali beberapa benda kecil (tapi berharga)  yang  entah  bagaimana  sudah  jatuh  ke dalam  payung Lobelia. Ekspresi wajah  wanita       itu  menyiratkan     ia
sedang memikirkankomentar   perpisahan   yang   pedas;   tapi,   sambil membalikkan badannya di tangga, ia hanya bisa mengatakan,
"Kau akan menyesal, anak muda! Kenapa kau tidak pergi juga? Kau tidak berhak berada di sini; kau bukan Baggins-kau... kau... seorang Brandybuck!"
"Kaudengar itu, Merry? Itu sebuah penghinaan," kata Frodo sambil menutup pintu di belakang Lobelia.
"Itu  justru  pujian,"  kata  Merry  Brandybuck,  "dan  karenanya,  tentu,  tidak benar."
 






***







Lalu mereka berkeliling di lubang itu, dan mengusir tiga anak muda hobbit (dua



Boffin dan satu Bolger) yang sedang menggedor dinding, membuat lubang di salah satu gudang bawah tanah. Frodo juga bergumul dengan Sancho Proudfoot muda  (cucu Odo Proudfoot tua), yang sudah memulai penggalian  di dapur besar, karena mengira mendengar bunyi gema di sana. Legenda tentang emas Bilbo menimbulkan harapan dan perasaan ingin tahu; karena emas yang sudah menjadi legenda (yang diperoleh secara misterius, atau bahkan secara tidak wajar) secara umum menjadi milik siapa pun yang menemukannya—kecuali bila pencariannya terhalang.
Ketika  Frodo  sudah  berhasil  mengatasi  Sancho  dan  mendorongnya keluar, ia  jatuh  terkulai  di  kursi  di  koridor.  "Sudah  saatnya  menyudahi  kegiatan, Merry," katanya. "Kuncilah pintu, dan jangan buka untuk siapa pun lagi hari ini, meski mereka membawa palu godam." Lalu ia pergi menyegarkan diri dengan secangkir teh yang sudah dingin.
Baru saja ia duduk, terdengar ketukan pelan di pintu depan. "Paling-paling Lobelia lagi," pikir Frodo. "Pasti dia sudah memikirkan sesuatu yang sangat keji, dan kembali untuk mengucapkannya. Biar saja dia menunggu.
Ia melanjutkan minum teh. Ketukan itu berulang, lebih keras, tapi Frodo tidak mengacuhkapnya. Tiba-tiba kepala Gandalf si penyihir muncul di jendela.
"Kalau kau tidak membiarkan aku masuk, Frodo, akan kudobrak pintumu sampai menembus rumahmu dan keluar ke bukit," katanya.
"Gandalf-ku  yang  baik!  Sebentar!"  seru  Frodo,  lalu  ia  lari  keluar  ruangan, menuju pintu. "Masuk! Masuk! Kukira kau Lobelia."
"Kalau  begitu, aku memaafkanmu. Tapi  beberapa  saat  yang lalu  aku
 




melihatnya, mengendarai kereta kuda menuju Bywater dengan ekspresi yang bisa membuat susu segar mengental."
"Dia hampir saja membuatku mengental. Benar, aku sudah hampir mencoba memakai cincin Bilbo. Aku ingin sekali menghilang."
"Jangan  lakukan  aku!"  kata  Gandalf  sambil  duduk.  "Berhati-hatilah  dengan cincin itu, Frodo! Malah sebenarnya sebagian alasanku datang kemari karena aku ingin menyampaikan sesuatu."
"Jadi, kenapa?"



"Apa yang sudah kauketahui?"



"Hanya         yang   diceritakan   Bilbo. Aku    sudah mendengar   ceritanya: bagaimana dia menemukan  cincin  itu  dan  bagaimana  dia menggunakannya; dalam pengembaraannya, maksudku."
"Kisah yang mana, aku ingin tahu," kata Gandalf.



"Oh, bukan yang diceritakannya pada orang-orang kerdil dan yang ditulisnya dalam bukunya," kata Frodo. "Dia menceritakan kisah sebenarnya, tak lama setelah aku mulai tinggal di sini. Katanya kau mendesaknya terus sampai dia menceritakannya padamu, jadi sebaiknya aku juga tahu. 'Tak ada rahasia di antara kita,   Frodo,'         kata   Bilbo, 'tapi   cerita itu     tak     boleh
diteruskan. Bagaimanapun, cincin itu milikku.’”

"Itu menarik sekali," kata Gandalf "Well, bagaimana menurutmu?"



"Kalau maksudmu isapan jempol tentang cincin yang katanya diberikan sebagai

'hadiah' itu, yah, menurutku kisah sebenarnya jauh lebih masuk akal, dan aku tidak mengerti mengapa harus diubah. Sangat di luar kebiasaan Bilbo, dan menurutku itu agak aneh."
"Aku juga berpendapat begitu. Tapi hal-hal aneh memang bisa terjadi pada orang-orang  yang   memiliki       harta  seperti         itu-kalau
 


mereka menggunakannya. Biarlah ini menjadi peringatan untukmu agar berhati-hati dengannya. Mungkin cincin itu mempunyai kekuatan-kekuatan lain, bukan sekadar membuatmu menghilang sesuka hatimu."
"Aku tidak mengerti," kata Frodo.



"Aku juga tidak," jawab Gandalf. "Tapi aku mulai bertanya-tanya tentang cincin itu, terutama sejak tadi malam. Kau tak perlu khawatir. Tapi kalau kau mau memperhatikan  nasihatku,  gunakan  sesekali  saja,  atau  bahkan  tidak  sama sekali. Setidaknya kumohon kau jangan menggunakannya dengan cara apa pun yang bakal menimbulkan desas-desus atau kecurigaan. Kukatakan sekali lagi: simpanlah dengan aman, dan rahasiakan!"
"Kau misterius sekali! Apa yang kautakutkan?"



"Aku tidak yakin, maka aku tidak akan mengatakan lebih banyak. Mungkin aku bisa menceritakan sesuatu padamu kalau aku sudah kembali. Aku akan


segera pergi: jadi, selamat tinggal untuk sementara ini." ia bangkit berdiri. "Segera!" seru Frodo. "Wah, kukira kau akan tinggal sedikitnya seminggu.
Aku sudah mengharapkan bantuanmu."



"Memang sebenarnya maksudku begitu, tapi aku terpaksa mengubah niatku. Mungkin aku akan pergi cukup lama; tapi aku akan datang dan menemuimu lagi, sesegera  mungkin.  Tunggulah  aku!  Aku  akan menyelinap- diam-diam. Aku  tidak  akan  sering-sering  lagi  berkunjung  secara  terbuka  ke Shire. Tampaknya aku sudah mulai tidak disukai. Katanya aku mengganggu dan merusak  kedamaian.  Bahkan  beberapa  orang  menuduhku  mendorong  Bilbo pergi, atau lebih buruk dari itu. Kalau man tahu, katanya ada persekongkolan antara kau dan aku untuk memperoleh harta Bilbo."
"Keterlaluan!" seru Frodo. "Maksudmu Otho dan Lobelia. Jahat sekali! Aku mau memberikan Bag End dan semuanya pada mereka, asal aku bisa mendapatkan Bilbo kembali dan bisa mengembara bersamanya. Aku cinta Shire, tapi entah
 


mengapa, aku mulai berharap aku juga bisa pergi. Aku bertanya- tanya, apakah aku masih akan bertemu lagi dengannya."
"Aku juga begitu," kata Gandalf. "Dan aku bertanya-tanya tentang banyak hal lain. Selamat tinggal!   Jaga dirimu sendiri!   Tunggulah aku, terutama pada saat-saat tak terduga! Selamat tin-gall"
Frodo mengantar Gandalf sampai  ke     pintu.         Gandalf        melambaikan tangannya untuk terakhir kali, dan berjalan sangat cepat; tapi, menurut Frodo, penyihir       itu     berjalan       bungkuk       sekali,tidak  seperti
biasanya,     seolah ia  mengangkat  beban  yang  sangat  berat.  Malam mulai turun, dan sosok Gandalf yang  berjubah  dengan  cepat lenyap  ditelan senja.  Frodo  tidak  bertemu lagi dengannya untuk waktu yang sangat lama.


BAB 2



BAYANGAN MASA LALU







Pembicaraan tidak surut dalam sembilan, bahkan sembilan puluh sembilan, hari. Lenyapnya Mr. Bilbo Baggins untuk kedua kalinya dibahas di Hobbiton, dan bahkan di seluruh penjuru Shire, selama setahun dan sehari, dan berada dalam ingatan lebih lama lagi. Cerita itu malah menjadi dongeng dekat perapian untuk kaum  hobbit muda;        dan    akhirnya       Mr.     Baggins,       yang
biasa  menghilang mendadak, lalu muncul kembali dengan berkantong- kantong permata dan emas, menjadi tokoh legenda favorit dan tetap hidup, jauh setelah semua kejadian sebenarnya sudah dilupakan.
Sementara itu, pendapat umum   di lingkungan itu adalah bahwa Bilbo, yang sejak dulu memang agak sinting, rupanya benar-benar gila pada akhirnya, dan ia menghilang entah ke mana. Pasti ia jatuh ke dalam kolam atau sungai dan menemui ajal yang tragis, walau bukan dalam usia terlalu muda. Sebagian besar kesalahan ditimpakan pada Gandalf.
 


"Kalau saja penyihir keparat itu tidak mengganggu Frodo, mungkin dia akan mapan dan bisa punya akal sehat, layaknya seorang hobbit," kata mereka. Dan tampaknya Gandalf memang tidak mengganggu Frodo, dan Frodo mulai mapan, tapi pertumbuhan akal sehat hobbitnya tidak begitu kentara. Malah ia langsung mulai melanjutkan   reputasi   Bilbo   dalam   hal   keanehan.   Ia   menolak berkabung,    dan     tahun     berikutnya     ia     mengadakan     pesta     untuk menghormati ulang tahun Bilbo yang keseratus dua belas, yang disebutnya Pesta Bobot Seratus. Tetapi sebutan itu tidak tepat sasaran, karena hanya dua puluh  tamu  Yang  diundang,  dan  ada  beberapa  kali  hidangan  makanan berlimpah-limpah— salju makanan dan hujan minuman, menurut istilah para hobbit.
Beberapa     orang agak   terkejut,      tapi    Frodo tetap mempertahankan kebiasaan mengadakan Pesta Ulang Tahun Bilbo tahun demi tahun, sampai mereka terbiasa. Frodo mengatakan bahwa menurut pendapatnya, Bilbo tidak mati. Ketika mereka bertanya, "Kalau begitu, di mana dia?" Ia hanya angkat bahu.


Frodo hidup sendirian, seperti Bilbo dulu; tapi ia punya cukup banyak teman, terutama di antara para hobbit muda (kebanyakan keturunan Old Took) yang semasa kanak-kanak sangat menyukai Bilbo dan sering keluar-masuk Bag End. Folco Boffin dan Fredegar Bolger adalah dua di antaranya; tapi sahabatnya yang terdekat adalah Peregrin Took (biasanya dipanggil Pippin), dan Merry Brandybuck  (nama  sebenarnya  Meriadoc,  tapi  jarang  diingat  orang).  Frodo sering  berkeliaran  di  seluruh  Shire  bersama  mereka,  tapi  ia  lebih  sering berjalan- jalan sendirian. Yang mengherankan orang-orang yang berakal sehat, kadang- kadang ia terlihat jauh dari rumah, berjalan-jalan di bukit-bukit dan hutan, di bawah cahaya bintang. Merry dan Pippin menduga Frodo sesekali mengunjungi kaum Peri, seperti yang dilakukan Bilbo dulu.
 


Dengan berlalunya waktu, orang-orang memperhatikan bahwa Frodo juga memperlihatkan   tanda-tanda   "awet   muda"   yang   bagus:   dari   luar   ia tampak  seperti  hobbit  usia  dua  puluhan  yang  tegap  dan  bersemangat. "Beberapa orang selalu   beruntung," kata mereka;   tapi   baru   ketika   Frodo mendekati  usia  lima puluhan- yang lebih bijaksana, mereka mulai menganggap hal itu aneh.
Frodo sendiri, walau mula-mula merasa terkejut, lambat laun menyadari bahwa menjalani hidup sendiri dan dikenal sebagai Mr. Baggins dari Bag End ternyata cukup  menyenangkan.  Selama  beberapa  tahun  ia  cukup  bahagia  dan  tidak begitu cemas tentang masa depan. Tapi, tanpa ia sadari, penyesalannya bahwa ia tidak pergi bersama Bilbo lambat laun semakin berkembang. Kadang- kadang ia bertanya dalam hati, terutama di musim gugur, tentang negeri-negeri liar, dan   pemandangan   aneh   gunung-gunung   yang   belum   pernah   dilihatnya, yang muncul dalam mimpi-mimpinya. Ia mulai berkata pada dirinya sendiri, "Mungkin  suatu  hari  nanti  aku  sendiri  akan  menyeberangi  Sungai."  Namun bagian pikirannya yang lain selalu menjawab, "Belum sekarang."
Begitu terus, sampai usia empat puluhannya habis dan ulang tahunnya yang kelima puluh mulai dekat: lima puluh adalah angka yang menurut perasaan Frodo sangat penting        (atau  mengancam);         setidaknya    pada  usia
itulah petualangan Bilbo mendadak dimulai: Frodo mulai merasa gelisah, dan semua


jalan lama tampak sudah terlalu sering dijalani. Ia mengamati peta-peta, dan bertanya-tanya apa yang ada di luar perbatasannya. Ia mulai berjalan lebih jauh; dan     lebih  sering sendirian;     Merry dan    sahabat-sahabatnya yang
lain memperhatikannya dengan cemas. Ia sering terlihat berjalan dan bercakap- cakap dengan pelancong-pelancong asing yang saat itu mulai bermunculan di Shire.
 


Banyak selentingan tentang kejadian-kejadian aneh di dunia luar; dan karena Gandalf masih belum muncul atau mengirimkan kabar selama beberapa tahun, maka Frodo mengumpulkan sebanyak mungkin berita. Kaum Peri, yang jarang berjalan di Shire, sekarang suka tampak melintas ke arah barat, melalui hutan- hutan   di  senja  hari,  lewat   tapi  tidak  kembali;   mereka   meninggalkan Dunia Tengah dan sudah tidak mempedulikan masalah-masalahnya. Namun banyak sekali   kurcaci-kurcaci   yang   ada   di   jalan.   Jalan   Timur-Barat melintasi  Shire sampai ke ujungnya di Grey Havens, dan para kurcaci selama ini   selalu   menggunakannya   dalam   perjalanan   ke   tambang   mereka   di Pegunungan Biru. Merekalah sumber utama berita dari luar daerah untuk para hobbit-kalau mereka ingin tahu; biasanya kurcaci tidak banyak bicara, dan para hobbit tidak banyak bertanya. Tapi kini Frodo sering bertemu kurcaci-kurcaci asing dari negara- negara jauh yang mengungsi ke Barat. Mereka gelisah, dan beberapa berbisik- bisik tentang Musuh dan tentang Negeri Mordor.
Nama itu hanya dikenal para hobbit dalam legenda-legenda masa lalu yang gelap,   seperti   bayangan   di   latar belakang ingatan mereka,   tapi   terasa mengancam dan meresahkan. Dulu kekuatan jahat di Mirkwood sudah diusir oleh Dewan Penasihat Putih, tapi sekarang muncul kembali dengan kekuatan berlipat ganda di benteng-benteng kuno Mordor. Kabarnya Menara Kegelapan sudah dibangun kembali. Dari sana kekuatan jahat itu menyebar sampai jauh dan luas, di timur dan selatan banyak peperangan dan ketakutan yang semakin besar. Bangsa Orc berkembang biak lagi di pegunungan. Troll-troll berada di luar wilayah mereka, tidak lagi bodoh, tetapi cerdik dan punya senjata mengerikan. Dan ada bisik-bisik tentang makhluk-makhluk yang lebih mengerikan daripada


semua yang sudah disebutkan, tetapi makhluk-makhluk itu tidak bernama.
 


Tentu saja hanya sedikit dari berita-berita ini yang sampai ke telinga Para hobbit. Tetapi bahkan hobbit yang paling tuli dan biasa tinggal di rumah pun mulai mendengar kisah-kisah aneh; dan mereka yang mempunyai urusan yang membawa mereka ke perbatasan, melihat hal-hal aneh. Percakapan di Naga Hijau di Bywater, pada suatu senja di tahun kelima puluh usia Frodo, menunjukkan bahwa bahkan di jantung Shire yang paling nyaman sekalipun beredar berbagai desas-desus, meskipun kebanyakan hobbit menertawakannya. Sam Gamgee sedang duduk di pojok dekat api, di seberangnya ada Ted Sandyman, putra si penggiling; dan ada beberapa hobbit dusun mendengarkan pembicaraan mereka.
"Banyak hal aneh yang terdengar akhir-akhir ini," kata Sam.



"Ah," kata Ted, "tentu terdengar kalau kaudengarkan. Tapi aku bisa mendengar cerita-cerita dekat perapian dan dongeng anak-anak di rumah, kalau aku mau." "Sudah  pasti,"  jawab  Sam  pedas,  "dan  aku  berani  bilang  cerita-cerita  itu mengandung  kebenaran  lebih  banyak  daripada  yang  kauduga.  Siapa  yang mengarang cerita-cerita itu, sih? Misalnya tentang naga."
"Tidak, terima kasih," kata Ted, "aku tak mau. Aku sudah mendengar tentang naga sejak aku masih kecil, tapi talc ada alasan untuk mempercayainya sekarang. Hanya ada satu Naga di Bywater sekarang, dan dia Hijau," kata Ted, dan semua tertawa.
"Baik,"   kata   Sam,   ikut   tertawa   bersama   yang   lain.   "Tapi   bagaimana dengan Manusia-Manusia-pohon, yang mungkin bisa disebut raksasa itu? Kata mereka, di luar North Moors belum lama ini terlihat satu raksasa yang lebih besar daripada pohon."
"Siapa mereka?"



"Sepupuku Hal salah satunya. Dia bekerja untuk Mr. Boffin di Overhill, dan sering ke Wilayah Utara untuk berburu. Dia melihat satu."
"Mengaku-aku melihat, mungkin. Hal-mu itu selalu mengatakan melihat
 


sesuatu; mungkin juga dia melihat hal-hal yang sebenarnya tidak ada."



"Tapi yang ini sebesar pohon elm, dan berjalan-setiap langkahnya sejauh tujuh meter, tidak main-main."
"Kalau begitu, aku bertaruh itu main-main. Yang dia lihat memang pohon elm, pasti begitu."
"Tapi yang ini berjalan, benar-benar berjalan; dan tidak ada pohon elm di



North Moors."



"Kalau begitu, Hal memang tidak melihat pohon elm," kata Ted. Bunyi tawa dan   tepuk   tangan   bergema;   yang   lain menganggap   Ted   menang   satu angka.
"Bagaimanapun," kata Sam, "kau tidak bisa mengelak bahwa orang lain selain Halfast sudah melihat banyak orang aneh melintasi Shire—melintasi, perhatikan itu; lebih banyak lagi yang dilarang masuk di perbatasan. Para Penjaga Perbatasan belum pernah sesibuk ini.
"Dan kudengar para Peri pindah ke barat. Katanya mereka akan pergi ke pelabuhan, jauh di sana, di luar Menara-Menara Putih." Sam mengibaskan tangannya samar-samar: baik dia maupun yang lain tidak tahu seberapa jauh jarak ke Laut, melewati menara-menara tua di luar perbatasan barat Shire. Tapi sudah menjadi tradisi bahwa jauh di sana terdapat Grey Havens, dari mana sesekali kapal-kapal para Peri berlayar, dan tak pernah kembali.
"Mereka berlayar, berlayar, berlayar mengarungi Laut, mereka pergi ke Barat dan meninggalkan kita," kata Sam, setengah menyanyikan kata-kata itu, menggelengkan kepalanya dengan sedih dan khidmat. Tapi Ted tertawa.
"Well, itu bukan hal baru, kalau kau percaya dongeng-dongeng kuno. Dan



aku tidak mengerti, apa hubungannya itu dengan kau atau aku. Biarkan mereka berlayar! Tapi aku yakin kau belum pernah melihat mereka melakukan itu; juga orang-orang lain di Shire ini."
 


"Well,  aku  tidak  tahu,"  kata  Sam  sambil  merenung.  Ia  percaya  ia  pernah melihat seorang Peri di hutan, dan ia masih berharap akan melihatnya lagi suatu hari nanti. Dari semua legenda yang sudah didengarnya semasa kanak- kanak, potongan-potongan dongeng dan kisah-kisah yang setengah diingatnya tentang


Peri, seperti yang diketahui hobbit, itulah yang paling menyentuh hatinya. "Ada beberapa orang, bahkan di wilayah ini, yang kenal Bangsa Halus ini dan mendengar kabar tentang mereka," kata  Sam. "Misalnya  Mr.  Baggins,  pada siapa aku bekerja. Dia bercerita bahwa mereka suka berlayar, dan dia tahu sedikit tentang kaum Peri. Dan Mr. Bilbo tua tahu lebih banyak: aku banyak mengobrol dengannya ketika aku masih kecil."
"Oh, mereka berdua kan.  sinting," kata Ted. "Bilbo tua jelas sinting, dan Frodo sekarang mulai sinting. Kalau kau mendapat beritamu dari sana, kau tidak bakal pernah kekurangan omong kosong. Yah, kawan-kawan, aku mau pulang. Semoga sehat selalu!" ia menghabiskan minumannya dan pergi dengan berisik. Sam  duduk  diam  dan  tidak  berbicara  lagi.   Banyak   sekali  yang  perlu dipikirkannya. Salah satunya, masih banyak pekerjaannya di kebun Bag End, dan besok ia akan sibuk sekali, kalau cuaca cerah. Rumput tumbuh sangat cepat. Tapi yang dipikirkan Sam bukan sekadar berkebun. Setelah beberapa saat, ia menarik napas panjang dan bangkit berdiri, lalu keluar.
Saat itu awal April, dan langit bersih setelah hujan lebat. Matahari sudah terbenam, dan senja sejuk dan pucat diam-diam melebur menjadi malam. Sam berjalan pulang di bawah bintang-bintang, melewati Hobbiton dan naik ke Bukit, sambil bersiul perlahan dan merenung.




Pada saat itulah Gandalf muncul kembali setelah lama tidak hadir. Selama tiga tahun sejak Pesta Bilbo ia tidak datang. Lalu ia mengunjungi Frodo sebentar, dan pergi lagi setelah mengamatinya dengan saksama. Selama satu-dua tahun berikutnya ia cukup sering muncul, datang tak terduga setelah senja, dan pergi
 


tiba-tiba sebelum fajar. Ia tidak mau membahas urusan dan perjalanan- perjalanannya sendiri, dan kelihatannya ia terutama tertarik pada berita-berita kecil tentang kesehatan dan tingkah laku Frodo.
Kemudian mendadak kunjungan-kunjungannya berhenti. Sudah lebih dari sembilan tahun Frodo tidak mendengar kabar dan Gandalf atau melihatnya, dan ia sudah mulai berpikir penyihir itu takkan kembali dan sudah kehilangan minat kepada para hobbit. Tapi sore itu, ketika Sam sudah pulang dan senja mulai


memudar,  terdengar bunyi ketukan  yang  dulu  begitu akrab  di  jendela ruang belajar.
Frodo menyambut sahabat lamanya dengan terkejut dan sangat senang. Mereka saling menatap dengan tajam.
"Semuanya baik-baik yah?" kata Gandalf. "Kau masih tampak sama, Frodo!" "Kau  juga,"  jawab Frodo;  tapi dalam  hati ia  berpikir  bahwa  Gandalf


kelihatan  lebih  tua  dan  letih.  Frodo  mendesak  Gandalf  bercerita  tentang dirinya sendiri dan kabar-kabar dari dunia luas; mereka segera terlibat pembicaraan serius, dan belum tidur sampai larut malam.




Pagi berikutnya, setelah sarapan siang sekali, penyihir itu duduk bersama Frodo di dekat jendela terbuka ruang kerja. Api terang menyala di perapian, tapi matahari   terasa   panas,   dan   angin   berembus   dari   Selatan.   Semua kelihatan segar, kehijauan musim semi yang baru berkilauan di padang rumput dan di ujung jemari pepohonan.
Gandalf memikirkan pagi musim semi hampir delapan puluh tahun yang lalu, ketika Bilbo lari keluar dari Bag End tanpa saputangan. Mungkin rambutnya sekarang sudah lebih putih daripada saat itu, janggut serta alisnya mungkin lebih panjang, dan wajahnya lebih tergurat kepedulian dan kebijaksanaan; tapi matanya masih sama jernihnya, dan ia merokok serta meniup lingkaran- lingkaran asap dengan semangat dan keceriaan yang sama.
 


Sekarang ia merokok dalam diam, karena Frodo juga duduk diam, merenung. Bahkan dalam cahaya pagi yang cerah itu ia bisa merasakan bayang- bayang gelap  dari  kabar  yang  dibawa  Gandalf.  Akhirnya  ia  memecah  kesunyian tersebut.
"Tadi malam kau mulai menceritakan hal-hal aneh tentang cincinku, Gandalf," kata Frodo. "Lalu kau berhenti, karena menurutmu hal-hal seperti itu lebih baik dibicarakan di pagi hari. Apa tidak sebaiknya kauselesaikan ceritamu sekarang? Katamu cincin itu berbahaya, jauh lebih berbahaya daripada yang kuduga. Dalam hal apa?"


"Dalam banyak hal," jawab penyihir itu. "Cincin itu jauh lebih kuat daripada yang  kusangka  semula;  begitu  kuat,  sampai  akhirnya  dia  akan  menguasai makhluk hidup mana pun yang memilikinya. Cincin itu yang akan memilikinya. "Di Eregion, di masa lalu, banyak dibuat cincin Peri; cincin sihir, begitu kau menyebutnya,  dan  beragam  pula  macamnya:  beberapa  lebih  ampuh  dan beberapa tidak begitu ampuh. Cincin yang kurang bagus hanyalah percobaan dalam kriya ini sampai dia matang, dan bagi para pandai besi Peri, cincin semacam itu tidak ada artinya-tapi menurutku tetap sangat berbahaya bagi makhluk hidup. Tetapi Cincin-Cincin Agung, Cincin-Cincin Kekuasaan, mereka amat sangat berbahaya.
"Makhluk hidup yang menyimpan salah satu Cincin Agung itu, Frodo, tidak akan mati, tetapi dia juga tidak akan tumbuh atau memperoleh kehidupan lebih banyak, dia hanya berlanjut terus, sampai akhirnya setiap menit terasa meletihkan.  Dan  kalau  dia  sering  menggunakan  Cincin  itu  untuk  membuat dirinya tidak tampak, dia akan memudar: akhirnya dia akan selamanya tidak tampak; dia akan  berjalan  dalam  bayang-bayang,  di  bawah mata  kekuasaan gelap   yang mengendalikan Cincin-Cincin itu. Ya, cepat atau lambat-lambat, kalau dia kuat atau berniat baik pada awalnya, tetapi baik kekuatan maupun niat baik tidak akan bisa bertahan-cepat atau lambat kekuatan gelap itu akan melahapnya."
 


"Menakutkan sekali!" kata Frodo. Lalu keduanya kembali berdiam diri... lama. Suara Sam Gamgee memangkas kebun terdengar dari arah halaman.
"Sudah berapa lama kau mengetahui ini?" tanya Frodo akhirnya. "Dan seberapa banyak yang diketahui Bilbo?"
"Aku yakin Bilbo tidak tahu lebih dari yang diceritakannya padamu," kata Gandalf. "Dia pasti tidak akan mewariskan sesuatu yang diduganya berbahaya padamu, meski aku berjanji akan mengawasimu.
Menurutnya  cincin itu     indah sekali,dan    sangat bermanfaat  bila dibutuhkan; kalau ada sesuatu yang salah atau aneh, sesuatu itu adalah dirinya sendiri.   Dia mengatakan   'cincin   itu memberatkan   pikirannya',   dan   dia selalu   mencemaskannya;   tapi   dia   tidak   curiga   bahwa   cincin   itulah penyebabnya. Tapi dia menemukan bahwa benda itu perlu dirawat; ukurannya atau bobotnya tidak


selalu sama; cincin itu bisa mengecil atau membesar dengan cara yang aneh, dan bisa tiba-tiba lolos dari jari yang semula pas mengenakannya."
"Ya, dia memperingatkan aku tentang itu dalam suratnya yang terakhir," kata

Frodo, "maka aku selalu menyimpannya terikat pada rantainya."

"Bijak sekali," kata Gandalf. "Tapi tentang hidupnya yang panjang, Bilbo tak pernah         menghubungkannya dengan         cincin itu.    Dia
menganggap itu kehebatannya sendiri, dan dia sangat bangga akan hal itu. Meskipun dia mulai merasa resah dan gelisah. Aku merasa tipis dan terulur, katanya. Suatu tanda bahwa cincin itu sudah mulai mengendalikannya."
"Sudah berapa lama kau tahu semua ini?" tanya Frodo lagi.



"Tahu?" kata Gandalf. "Aku sudah tahu banyak hal yang hanya diketahui kaum Bijak,  Frodo. Tapi  kalau maksudmu  'tahu  tentang cincin ini',  yah,  aku masih belum tahu, bisa dikatakan begitu. Ada hal terakhir yang harus diuji. Tapi aku sudah tidak meragukan dugaanku.
"Kapan aku pertama mulai menduga?" renting Gandalf sambil mencari- cari dalam ingatannya. "Coba kuingat-ingat-Bilbo menemukan cincinnya di tahun
 


ketika Dewan Penasihat Putih mengusir kekuatan gelap dari Mirkwood, tepat sebelum Pertempuran Lima Pasukan. Rasa takut menyelimuti hatiku saat itu, meski  aku  belum  tahu  apa  yang  kutakuti.  Aku  sering  bertanya-tanya, bagaimana Gollum bisa mendapatkan Cincin Agung itu-bahwa itu Cincin Agung, setidaknya sudah jelas dari awal. Lalu aku mendengar kisah aneh dari Bilbo, tentang bagaimana dia 'memenangkannya', dan aku tidak percaya. Ketika akhirnya aku berhasil mengorek kebenarannya, langsung kusadari bahwa dia mencoba mengaku-aku kepemilikannya atas cincin itu. Mirip sekali dengan Gollum, yang mengatakan cincin itu adalah 'hadiah ulang tahunnya'. Kebohongan-kebohongan itu terlalu mirip, sehingga aku curiga. Jelas cincin itu memiliki kekuatan tak sehat yang langsung mempengaruhi pemiliknya. Itu peringatan pertama yang kudapat bahwa ada bahaya besar. Sering sekali aku mengatakan pada Bilbo bahwa cincin-cincin seperti itu lebih baik   tidak digunakan;  tapi  dia  tak senang, dan menjadi marah. Tak banyak yang bisa kulakukan.  Aku tak bisa  mengambil  cincin  itu  darinya  tanpa  menyebabkan kerusakan lebih parah; dan bagaimanapun, aku




tidak berhak melakukan itu. Aku hanya bisa memperhatikan dan menunggu. Mungkin aku bisa meminta nasihat Saruman si Putih, tapi selalu ada saja yang menahanku."
"Siapa Saruman itu?" tanya Frodo. "Aku belum pernah mendengar namanya." "Mungkin tidak," jawab Gandalf. "Kaum hobbit tidak menjadi perhatiannya. Namun dia termasuk di antara kaum Bijak. Dia kepala ordo-ku dan ketua Dewan Penasihat. Pengetahuannya dalam   sekali, tapi kesombongannya ikut tumbuh seiring pengetahuannya, dan dia sangat tidak menyukai campur tangan. Adat- istiadat  dan  pengetahuan  tentang  Cincin-Cincin  Peri,  besar  maupun  kecil, adalah  wilayahnya.  Dia  sudah  lama  mempelajarinya,  mencari  rahasia  yang hilang tentang pembuatan mereka; tapi ketika Cincin-Cincin itu dibahas dalam Dewan  Penasihat,  segala  sesuatu  yang  diungkapkannya  pada  kami  tentang
 


cincin itu meredam ketakutanku. Maka  keraguanku  terlena—tapi dengan perasaan gelisah. Aku tetap memperhatikan dan menunggu.
"Dan semuanya kelihatan baik-baik saja dengan Bilbo. Tahun-tahun berlalu. Ya, berlalu, dan tampaknya tidak menyentuh Bilbo. Dia tidak kelihatan bertambah tua. Kekhawatiran itu timbul lagi  di hatiku.  Tapi aku berkata  pada  diriku sendiri, 'Bagaimanapun, dia berasal dari keturunan yang berumur panjang dari pihak ibunya. Masih ada waktu. Tunggulah!'
"Dan aku menunggu. Sampai malam itu, ketika Bilbo pergi dari rumahnya. Dia mengatakan   dan melakukan   hal-hal   yang menimbulkan   ketakutan   besar dalam   hatiku,   yang   tak   bisa   dihilangkan   oleh   kata-kata   Saruman. Akhirnya  tahulah  aku  bahwa  sesuatu  yang  gelap  dan  mematikan  sedang bekerja. Dan sejak itu     kuhabiskan sebagian  besar  waktuku   untuk
mencari       kebenaran sesungguhnya tentang cincin itu."

"Tak ada bahaya permanen, bukan?" tanya Frodo dengan cemas. "Dia akan baik- baik saja pada waktunya, bukan? Maksudku, bisa beristirahat dalam damai?"
"Dia Ian-sung merasa lebih baik," kata Gandalf. "Tapi hanya ada satu
Kekuatan  di dunia  ini  yang tahu  semuanya  tentang Cincin-Cincin  ini  dan pengaruhnya; dan sejauh yang kuketahui, tak ada Kekuatan di dunia ini yang

tahu segalanya tentang hobbit. Di antara kaum Bijak, hanya aku seorang "yang man mempelajari adat-istiadat dan pengetahuan tentang hobbit: suatu cabang pengetahuan  yang  tak  dikenal,  tapi  penuh  kejutan.  Mereka  bisa  selembek mentega, tapi kadang-kadang sekokoh akar-akar pohon tua. Mungkin ada hobbit yang bisa menolak Cincin-Cincin itu jauh lebih lama dari yang diyakini kaum Bijak. Kukira kau tidak perlu cemas tentang Bilbo.


"Memang      dia     sudah bertahun-tahun      memiliki       cincin itu,    dan menggunakannya, jadi mungkin perlu waktu lama sampai pengaruhnya hilang- sebelum aman baginya untuk melihatnya lagi, misalnya. Bagaimanapun, dia bisa hidup bertahun-tahun lagi dengan bahagia: tetap sama seperti saat dia
 


berpisah   dengan   cincin   itu,   karena   akhirnya   dia   melepaskannya   atas kerelaannya sendiri: ini suatu pokok penting. Tidak, aku tidak cemas lagi tentang  Bilbo,  begitu  dia  melepaskan  cincin  itu.  Terhadap  dirimulah  aku merasa bertanggung jawab.
"Sejak Bilbo pergi, aku sangat khawatir tentang dirimu, dan semua hobbit yang memikat,   konyol,   dan   tak   berdaya   ini.   Akan   menjadi   suatu   pukulan menyedihkan  bagi  dunia,  kalau  Kekuasaan  Gelap  menguasai  Shire;  kalau semua Bolger, Hornblower, Boffin, Bracegirdle dan yang lainnya, tak lupa para Baggins konyol, diperbudak olehnya."
Frodo menggigil. "Tapi kenapa harus begitu?" tanyanya. "Dan untuk apa dia menginginkan budak-budak seperti itu?"
"Sejujurnya," jawab Gandalf, "aku yakin selama ini—selama ini, camkan itu—dia sama sekali tidak melihat keberadaan para hobbit. Kau boleh bersyukur. Tapi keamanan kalian sudah hilang. Dia tidak membutuhkan kalian-dia punya banyak budak lain yang berguna tapi dia tidak akan melupakan kalian lagi. Dan para hobbit sebagai budak-budak sengsara akan jauh lebih menyenangkan hatinya daripada hobbit yang bebas dan bahagia. Di dunia ini ada yang namanya kedengkian dan balas dendam!"
"Balas  dendam?"  kata  Frodo.  "Balas  dendam  untuk  apa?  Aku  masih belum mengerti, apa hubungannya semua ini dengan Bilbo dan aku, dan cincin kita."


"Semuanya berhubungan," kata Gandalf. "Kau belum tahu bahaya yang sebenarnya; tapi kau akan tahu. Aku sendiri belum  yakin ketika terakhir aku berada  di  sini;  tapi  sekarang sudah  tiba  saatnya  untuk mengungkapkannya. Berikan cincin itu padaku sebentar."




Frodo  mengambil  cincin  itu  dari  saku  celananya;  cincin  itu  disambungkan dengan sebuah rantai yang tergantung dari ikat pinggangnya. Ia melepaskannya dan dengan   perlahan   memberikannya   kepada   penyihir   itu.   Mendadak
 


cincin   itu terasa   lebih   berat, seolah   Frodo sendiri atau cincin itu sendiri agak  enggan disentuh Gandalf.
Gandalf mengangkatnya. Kelihatannya cincin itu terbuat dari emas murni dan padat. "Kau bisa melihat tulisan di atasnya?" tanyanya.
"Tidak," kata Frodo. "Tidak ada apa-apa. Cincin itu polos sekali, dari tidak pernah memperlihatkan tanda goresan atau tanda usang."
"Kalau begitu,         lihatlah!"      Dengan         tercengang   dan    cemas Frodo



menyaksikan  penyihir  itu  tiba-tiba  melemparkan  cincin  tersebut  ke  tengah ujung api      yang   menyala.      Frodo berteriak      dari    meraih
penjepit,      tapi    Gandalf menahannya.

"Tunggu!" katanya dengan nada memerintah, sambil melirik cepat ke arah



Frodo dari balik alisnya yang tebal berdiri.



Tak ada perubahan nyata pada cincin itu. Setelah beberapa saat, Gandalf berdiri dari menutup tirai. Ruangan itu menjadi gelap dan sunyi, meski bunyi gunting Sam  yang sekarang lebih  dekat ke jendela masih  terdengar samar- samar dari arah kebun. Sejenak penyihir itu berdiri menatap api; lalu ia membungkuk, memindahkan cincin tersebut dengan penjepit ke atas perapian, dari langsung memegangnya. Frodo terkesiap.
"Cukup  dingin,"  kata  Gandalf.  "Ambil!"  Frodo  menerimanya  di atas  telapak tangannya yang mengerut. Tampaknya cincin itu lebih tebal dan berat daripada sebelumnya.
"Angkat!" kata Gandalf. "Dan perhatikan dengan cermat!"



Frodo melakukannya, dan melihat garis-garis halus, lebih halus daripada



sapuan pena terhalus, tertera di cincin itu, pada bagian luar maupun dalam:

garis-garis  api  yang  seperti  membentuk  huruf-huruf  suatu  tulisan  yang
 


mengalir. Garis-garis itu menyala tajam, namun jauh, seolah dari suatu kedalaman.
"Aku tidak bisa membaca huruf-huruf menyala ini," kata Frodo dengan suara gemetar.
"Tidak,"  kata  Gandalf,  "tapi  aku bisa.  Huruf-huruf  ini  tulisan  Peri, dari langgam kuno, tetapi bahasanya dari Mordor, yang tidak akan kuucapkan di sini. Namun dalam Bahasa Umum artinya kira-kira begini:
Satu Cincin 'tuk membawa mereka semua dan dalam kegelapan mengikat mereka.
Itu hanya dua baris dari syair yang sudah lama dikenal dalam adat-istiadat Peri:







Tiga Cincin untuk raja-raja Peri di bawah langit,



Tujuh untuk raja-raja Kurcaci di balairung batu mereka, Sembilan untuk Insan

Manusia yang ditakdirkan mati,

Satu untuk Penguasa Kegelapan di takhtanya yang kelam Di Negeri Mordor di mana Bayang-bayang merajalela. Satu Cincin 'tuk menguasai mereka semua, Satu Cincin 'tuk menemukan mereka,


Satu  Cincin  'tuk  membawa  mereka  semua  dan  dalam  kegelapan  mengikat mereka
Di Negeri Mordor di mana Bayang-bayang merajalela.







Gandalf berhenti, lalu berkata perlahan dengan suara dalam, "Ini adalah Cincin Utama, Cincin yang Satu untuk menguasai mereka semua. Inilah Cincin Utama yang hilang beberapa abad yang lalu, hingga sangat melemahkan kekuatannya.
 


Dia     sangat berhasrat     memilikinya—tapi  jangan sampai         dia memperolehnya."
Frodo duduk diam  tak     bergerak.     Ketakutan    seolah mengulurkan tangannya, seperti awan gelap yang terbit di Timur, dan bayangannya seakan- akan    hendak  menelannya.    "Cincin    ini!"    ia    berkata    terbata-bata. "Bagaimana,


bagaimana sampai bisa jatuh ke tanganku?"







"Ah!" kata Gandalf. "Ceritanya panjang sekali. Awalnya dimulai pada Tahun- Tahun Hitam, yang sekarang hanya diingat para ahli dongeng. Jika aku harus menceritakan seluruh kisah itu padamu, bisa-bisa kita masih duduk di sini saat Musim Semi berganti ke Musim Dingin.
"Tapi  tadi  malam  aku  sudah  menceritakan  tentang  Sauron  yang  Perkasa, Penguasa Kegelapan. Selentingan-selentingan yang sudah kaudengar memang benar:  dia  memang  sudah  bangkit  kembali  dan  meninggalkan  kubunya  di Mirkwood,  kembali  ke  wilayah  kekuasaannya  yang  luas  di masa  lampau  di Menara Kegelapan di Mordor. Pasti nama itu sudah pernah terdengar oleh kaum hobbit, seperti sebuah bayangan di perbatasan kisah-kisah kuno. Selalu setelah kalah dan beristirahat, sang Bayangan berubah wujud dan tumbuh lagi." "Seandainya hal ini tak perlu terjadi di masa hidupku," kata Frodo.


"Aku pun berharap begitu," kata Gandalf, "begitu pula semua orang yang hidup dan mengalami masa-masa seperti itu. Tapi bukan hak mereka untuk menentukan. Yang perlu kita putuskan adalah apa
yang  akan  kita  lakukan dengan waktu  yang  diberikan  pada kita.  Dan Frodo, waktu kita sudah mulai gelap. Musuh dengan cepat bertambah kuat. Rencana- rencananya masih jauh dari matang, tapi sedang menuju kematangan. Kita
 


akan  sangat  kesulitan.  Kita  akan  sangat  kesulitan,  meski  tidak  terjadi kebetulan yang mengerikan ini.
"Musuh   masih   kekurangan   satu   hal   untuk   memberinya   kekuatan   dan pengetahuan untuk mematahkan semua perlawanan, meruntuhkan pertahanan terakhir, dan menyelimuti semua negeri dalam kegelapan kedua. Dia tidak mempunyai Cincin Utama.
"Tiga Cincin, yang paling indah, disembunyikan oleh para Raja Peri, dan tangannya belum  pernah menyentuh atau menodai ketiganya. Tujuh menjadi milik kaum Kurcaci, tapi dia sudah berhasil mendapatkan tiga, dan yang lainnya dimakan naga-naga. Sembilan diberikannya kepada Makhluk Manusia yang angkuh dan agung, untuk menjerat mereka. Lama berselang mereka jatuh di


bawah kekuasaan yang Satu itu, dan mereka menjadi Hantu Cincin, bayang- bayang di bawah Bayangan-nya yang besar, pelayan-pelayannya yang paling mengerikan. Sudah lama sekali. Sudah lama sekali sejak kaum Sembilan itu pergi ke luar wilayah mereka. Tapi siapa tahu? Kalau Bayangan itu tumbuh lagi, mungkin mereka juga akan berkeliaran lagi. Tapi ayolah! Kita tidak akan membahas hal-hal semacam itu di pagi hari di Shire.
"Jadi, begitulah sekarang: yang Sembilan sudah dikumpulkannya sendiri; yang Tujuh  juga,  atau  kalau  tidak mereka  sudah  hancur.  Yang  Tiga  masih tersembunyi. Tapi itu sudah bukan masalah untuknya. Dia hanya membutuhkan yang Utama; karena dia sendiri yang membuat Cincin itu, cincin itu miliknya, dan dia memasukkan sebagian besar kekuatannya di masa lalu ke dalam cincin itu, agar bisa mengendalikan semua yang lain. Kalau dia menemukannya, dia akan kembali memerintah mereka semua, di mana pun mereka berada, bahkan juga yang Tiga itu, dan semua yang sudah dibuat bersamaan dengan mereka akan terbuka, dan dia akan semakin kuat.
"Dan   inilah kemungkinan yang   mengerikan, Frodo. Semula         dia menyangka    Cincin           Utama        sudah hancur;        bahwa            kaum
Peri    sudah menghancurkannya, seperti seharusnya. Tapi kini dia tahu bahwa cincin itu tidak hancur, bahwa cincin itu ditemukan. Jadi, sekarang
 


dia mencarinya, mencarinya, dan seluruh tekadnya ditujukan pada cincin itu. Cincin itu menjadi harapannya yang besar, dan ketakutan kita yang besar." "Kenapa,  kenapa  tidak  dihancurkan?"  seru  Frodo.  "Dan  bagaimana Musuh sampai bisa kehilangan cincin itu kalau dia begitu kuat, dan kalau cincin itu begitu berharga baginya?" Frodo menggenggam erat Cincin itu, seolah ia sudah melihat jari-jari gelap yang menggapai-gapai untuk merebutnya.
"Cincin itu diambil darinya," kata Gandalf. "Kekuatan kaum Peri zaman dulu lebih besar untuk melawannya; dan tidak semua Manusia terasing dari mereka. Orang-Orang Westernesse datang membantu mereka. Itu suatu bab yang patut
diingat         dalam sejarah        kuno;  karena         di  masa       itu juga    ada kesengsaraan, dan kegelapan yang semakin meluas, tapi juga
ada keberanian dan perbuatan-perbuatan besar yang tidak sia-sia. Suatu hari nanti mungkin aku


akan menceritakan seluruh kisah ini, atau kau akan mendengar keseluruhannya dari dia yang paling tahu.
"Tapi untuk sementara ini, yang paling perlu kauketahul hanyalah bagaimana cincin ini sampai kepadamu; aku saja sudah merupakan kisah panjang, jadi itu saja yang akan kuceritakan. Adalah Gil-galad, raja Peri, dan Elendil dari Westernesse yang menggulingkan Sauron. meski mereka sendiri tewas dalam pertempuran itu; putra Elendil, Isildur, memotong cincin aku dari jari tangan Sauron   dan mengambilnya.   Lalu   Sauron   ditaklukkan   dan   rohnya   lari bersembunyi lama sekali, sampai bayangannya mulai berwujud kembali di Mirkwood.
"Tetapi Cincin itu hilang. Dia jatuh ke dalam Sungai Besar Anduin, dan lenyap, karena Isildur berjalan ke utara, sepanjang tepi sebelah timur Sungai. Di dekat Gladden Fields dia dihadang kaum Orc dari Pegunungan; hampir semua pengikutnya dibantai. Dia melompat ke dalam  air, tetapi Cincin aku terlepas ketika dia berenang, lalu para Orc melihatnya dan membunuhnya dengan anak panah."
 


Gandalf  berhenti.  "Dan  di  sana,  di  kolam-kolam  gelap  di  tengah  Gladden Fields," katanya, "Cincin itu hilang dari pengetahuan dan legenda; riwayatnya hanya diketahui sedikit orang, dan Dewan Penasihat tak bisa menemukan lebih banyak dari itu. Tapi kupikir akhirnya aku bisa melanjutkan kisah itu."




"Jauh setelah itu, tetapi masih lama berselang, di tepi Sungai Besar di perbatasan  Belantara  tinggal  suatu  bangsa  yang  terampil  dengan  tangan mereka,   dan   bisa   berjalan   tanpa   bersuara.   Kukira mereka   semacam hobbit; bersanak dengan para ayah dari ayah kaum Stoor, karena mereka mencintai Sungai, dan sering berenang di dalamnya, atau membuat perahu- perahu kecil dari   ilalang.   Di   antara mereka   ada sebuah keluarga   yang sangat  terhormat, karena besar dan lebih kaya daripada kebanyakan keluarga lain, dan diperintah oleh seorang nenek kaum itu, keras dan bijak dalam adat- istiadat kuno yang mereka miliki. Yang berwatak paling ingin tahu dan selalu mencari tahu dari keluarga itu adalah Smeagol. Dia tertarik pada akar-akar dan sumber segala


sesuatu;  dia  suka  menyelam  ke  dalam  telaga-telaga  dalam;  dia  menggali di bawah pohon-pohon dan tanaman; dia membuat terowongan di dalam bukit- bukit hijau; dan dia berhenti melihat ke atas, ke puncak-puncak bukit, atau dedaunan  di  pohon,  atau  bunga-bunga  yang  mekar  di  udara:  kepala  dan matanya tertuju ke bawah.
"Dia  mempunyai  seorang  teman  bernama  Deagol,  dari  bangsa  yang sama, lebih  tajam  matanya,  tapi  tidak  begitu  cepat  dan  kuat.  Pada  suatu  hari, mereka naik perahu ke Gladden Fields, di mana banyak kumpulan bunga iris dan ilalang berbunga. Di sana Smeagol keluar dan menyelidiki tepi sungai, tetapi Deagol duduk di dalam perahu dan memancing. Tiba-tiba seekor ikan besar tersangkut pada kailnya, dan sebelum Deagol sadar, dia sudah terseret keluar, masuk ke dalam air, ke dasar sungai. Lalu dia melepaskan pancingnya,
 


karena merasa  melihat  sesuatu  yang  berkilauan  di  dasar  sungai;  sambil menahan napas, dia memungutnya.
"Lalu  dia  naik-  ke atas  sambil  megap-megap,  dengan  alang-alang  di dalam rambutnya dan segenggam lumpur; dia berenang ke pinggir. Dan lihat! Ketika dia mencuci lumpurnya, di sana, di tangannya, ada cincin emas yang sangat indah;  berkilauan  dan  bercahaya  di  bawah  sinar matahari, membuat Deagol bahagia sekali. Tetapi Smeagol memperhatikannya dari balik pohon, dan sementara Deagol memandangi cincin itu dengan tamak, Smeagol diam-diam mendekatinya.
"'Berikan itu padaku, Deagol sayang,' kata Smeagol dari balik bahu temannya. "'Kenapa?'


"'Karena ini hari ulang tahunku, Sayang, dan aku menginginkannya,' kata



Smeagol.



"'Aku tak peduli,' kata Deagol. 'Aku sudah memberikan hadiah padamu, lebih dari   yang   sanggup   kuberikan.   Aku   menemukan   ini,   dan   aku   akan menyimpannya.'
"'Oh, begitu, Sayang,' kata Smeagol; lalu dia meraih leher Deagol dan mencekiknya, karena emas itu tampak begitu cemerlang dan indah. Lalu dia


mengenakan cincin itu di jarinya.



"Tak ada yang tahu, apa yang terjadi dengan Deagol; dia dibunuh Jauh dari rumah, dan mayatnya disembunyikan dengan cerdik. Tetapi Smeagol pulang sendirian,  dan  dia  menemukan  bahwa  tak  ada  keluarganya  yang  bisa melihatnya   kalau   dia   memakai   cincin   itu.   Dia   sangat   puas   dengan penemuannya, dan dia merahasiakannya;  dia  menggunakan  cincin  aku  untuk mengorek   rahasia- rahasia,   dan dia menggunakan   pengetahuannya   untuk tujuan  yang  licik dan jahat. Penglihatan dan pendengarannya menjadi tajam
 


untuk segala sesuatu yang menyakitkan. Cincin itu memberinya kekuatan sesuai dengan wataknya. Tak ?~ heran dia menjadi sangat tidak disukai dan dihindari (bila sedang tampak) oleh semua handai taulannya. Mereka menendangnya, dan Smeagol  menggigit  kaki  mereka.  Dia  mulai  mencuri,  suka  berjalan  sambil menggumam sendiri, dan membuat       bunyi berkumur.    Maka           mereka memanggilnya         Gollum,       dan mengutuknya,  menyuruhnya
pergi jauh;  neneknya,    yang   menginginkan                      kedamaian, mengasingkannya dari keluarga dan mengusirnya dari rumah.
"Dia mengembara dalam kesepian, menangis sedikit karena kekejaman dunia, dan dia berkelana menyusuri Sungai, sampai tiba di sebuah sungai kecil yang mengalir turun dari pegunungan; ke sanalah dia pergi. Dia menangkap ikan di telaga-telaga yang dalam, dengan jari-jarinya yang tidak tampak, dan memakannya mentah-mentah. Suatu hari  cuaca  panas  sekali,  dan  saat  dia membungkuk di atas telaga, bagian belakang kepalanya serasa terbakar, dan cahaya  menyilaukan  dari  dalam  air memedihkan  matanya  yang  basah.  Dia terheran-heran, dia hampir lupa tentang Matahari. Lalu untuk terakhir kali dia menengadah dan mengayunkan tinjunya kepada Matahari.
"Tapi ketika dia menurunkan pandangan matanya, di kejauhan tampak olehnya puncak Pegunungan Berkabut, dari mana aliran sungai berasal. Dan terpikir olehnya,   'Akan   sejuk   dan   dingin   di   bawah   pegunungan   itu.   Di   sana Matahari tak bisa melihatku. Akar-akar pegunungan itu pasti benar-benar akar; pasti banyak rahasia hebat terkubur di sana, yang belum ditemukan sejak awal.'
"Maka dia melanjutkan perjalanannya di malam hari ke dataran tinggi, dan dia menemukan sebuah gua kecil tempat aliran sungai kecil itu berasal; bagai


seekor  belatung, dia menyelinap masuk ke dalam  jantung perbukitan,  dan lenyap sama sekali. Cincin itu masuk ke dalam kegelapan bersamanya, dan bahkan pembuatnya sendiri, ketika kekuatannya mulai tumbuh lagi, tak tahu sedikit pun kabar tentang cincin itu."
 






"Gollum!" seru Frodo. "Gollum? Maksudmu Gollum   yang dulu ditemui Bilbo? Betapa menjijikkan!"
"Menurutku kisah itu sedih," kata Gandalf, "dan itu bisa saja terjadi pada orang lain, bahkan pada beberapa hobbit yang kukenal."
"Aku tak bisa percaya Gollum bersanak dengan para hobbit, walau hanya sanak jauh sekalipun," kata Frodo agak panas. "Gagasan yang buruk sekali!"
"Tapi itu benar," jawab Gandalf. "Tentang asal-usul mereka, setidaknya aku tahu lebih banyak daripada kaum hobbit sendiri. Dan bahkan cerita Bilbo menunjukkan ikatan persaudaraan di antara mereka. Banyak hal yang sangat mirip dalam latar belakang benak dan ingatan mereka. Mereka saling mengerti dengan baik, jauh lebih baik daripada seorang hobbit bisa memahami seorang Kurcaci, atau Orc, atau bahkan Peri. Pikirkan teka-teki yang sama-sama mereka ketahui, sebagai contoh."
"Ya," kata Frodo. "Tapi bangsa-bangsa lain juga suka main teka-teki dari jenis yang sama. Dan kaum hobbit tidak pernah menipu. Gollum berniat menipu. Dia terus berusaha membuat Bilbo tidak waspada. Aku yakin watak jahatnyalah yang  mendorongnya  memulai  permainan  yang  kira-kira  bisa  memberinya seorang  korban  yang mudah,  tapi  tidak  bakal merugikannya  seandainya  dia kalah."
"Kurasa itu benar sekali," kata Gandalf. "Tapi ada satu hal lain di dalamnya, yang  belum  kausadari. Bahkan  Gollum  tidak sepenuhnya  hancur. Terbukti dia lebih tahan banting daripada yang bisa diduga salah seorang kaum Bijak sekalipun-seperti   yang   bisa   diduga   seorang   hobbit. Ada   sudut kecil   di benaknya  yang  masih  miliknya  sendiri,  dan  seberkas  cahaya  masuk  ke dalamnya, seperti melalui celah di kegelapan: cahaya dari masa lalu. Kurasa mungkin  menyenangkan mendengar suara ramah  lagi,  yang menimbulkan


ingatan tentang angin, pohon, matahari di atas rumput, dan hal-hal lain yang sudah terlupakan.
 


"Tapi,   pada   akhirnya,   itu   hanya   membuat   bagian   dirinya   yang   jahat semakin marah kecuali bila bagian yang jahat itu bisa dikalahkan. Bisa disembuhkan." Gandalf mendesah. "Sayang! Kecil sekali harapan untuk itu baginya. Tapi bukan sama sekali tidak ada harapan. Tidak, meski dia sudah sekian   lama   memiliki   Cincin   itu,   hampir sepanjang   ingatannya.   Sudah lama sekali dia tidak lagi memakainya: dalam kegelapan, cincin itu jarang dibutuhkan. Jelas dia tidak pernah 'meredup'. Dia masih kurus dan liat. Tapi benda  itu  sudah  menguasai  pikirannya,  tentu  saja,  dan  siksaannya  sudah hampir tak tertahankan. "Semua 'rahasia besar' yang dikiranya ada di bawah pegunungan ternyata
hanya  malam  kosong:  tak  ada  lagi yang  bisa  ditemukan,  tak  ada  lag, yang berharga untuk dilakukan, hanya makan makanan menjijikkan dengan sembunyi- sembunyi dan ingatan penuh dendam. Dia sangat menderita. Dia benci kegelapan, dan terlebih lagi membenci cahaya: dia benci semuanya, dan Cincin itu yang paling dibencinya."
"Apa maksudmu?" kata Frodo. "Bukankah Cincin itu kesayangannya dan satu- satunya yang dia pedulikan? Kalau dia membencinya, mengapa dia tidak membuangnya, atau pergi meninggalkannya?"
"Seharusnya kau mulai mengerti, Frodo, setelah semua yang kaudengar," kata Gandalf. "Dia membenci dan mencintai cincin itu, seperti dia membenci dan mencintai dirinya sendiri. Dia tak bisa membuangnya. Dia tak punya kemauan tersisa untuk itu."
"Cincin   Kekuasaan   itu mengendalikan   dirinya   sendiri,   Frodo.   Dia   bisa melepaskan    diri    dengan    lick    tapi    pemiliknya    tidak    akan    pernah meninggalkannya. Paling-paling  si                 pemilik        hanya bermain- main            dengan         gagasan            untuk  menyerahkannya  pada  orang lain-itu pun hanya pada tahap awal, ketika cincin itu baru mulai menancapkan pengaruhnya.  Setahuku  sepanjang  sejarah  hanya  Bilbo  yang  benar-benar melepaskannya. Itu pun dengan pertolonganku. Bahkan saat itu pun dia tak mau begitu saja menyerahkannya, atau melepaskannya. Bukan      Gollum,
Frodo, tapi    Cincin itu     sendiri         yang   menentukan segala
 




sesuatunya. Cincin itu yang meninggalkannya."



"Apa?  Tepat  pada  waktunya  untuk  bertemu  Bilbo?"  kata  Frodo.  "Tidakkah seorang Orc lebih sesuai untuknya?"
"Ini bukan masalah main-main," kata Gandalf. "Bukan untukmu. Ini peristiwa paling aneh dalam seluruh riwayat Cincin tersebut, sejauh itu: kedatangan Bilbo tepat pada waktu itu, dan bagaimana tangannya tepat menyentuh cincin itu, dalam kegelapan.
"Ada lebih dari satu kekuatan yang  bekerja, Frodo.  Cincin itu sedang berusaha kembali        ke majikannya.      Dia     terlepas       dari    tangan
Isildur dan  mengkhianatinya;    lain,    ketika    ada    kesempatan,    dia menjerat   Deagol   yang malang, dan membuatnya terbunuh; setelah itu dia melahap Gollum. Namun kemudian Gollum sudah tak bisa dimanfaatkan lagi: Gollum terlalu kecil dan licik; selama cincin itu tetap bersamanya, dia takkan pernah meninggalkan telaganya yang dalam. Jadi, sekarang, saat majikannya sudah bangkit kembali dan mengirimkan  pikiran  jahatnya  dari  Mirkwood, dia meninggalkan   Gollum.   Tapi justru dia dipungut oleh orang yang paling tak terduga yang bisa terbayang: Bilbo dari Shire!
"Di balik itu ada kekuatan lain yang bekerja, di luar rencana si pembuat Cincin. Aku  hanya  bisa mengatakan bahwa memang Bilbo sudah ditakdirkan untuk menemukan Cincin itu, dan bukan oleh pembuatnya. Dalam hal itu, berarti kau juga sudah ditakdirkan memilikinya. Ini mungkin bisa membangkitkan semangatmu."
"Tidak,"        kata   Frodo. "Meski aku    tidak  yakin  memahamimu.       Tap,



bagaimana kau belajar semua tentang Cincin ini, dan tentang Gollum? Apa kau benar-benar tahu semuanya, atau hanya masih menduga-duga?"
Gandalf memandang Frodo, matanya bersinar-sinar. "Aku sudah tahu banyak, dan aku belajar banyak," jawabnya. "Tapi aku tidak akan menceritakan semua tindakanku  kepadamu. Sejarah  Elendil  dan  Isildur dan  Cincin  Utama sudah
 


dikenal semua kaum Bijak. Cincinmu terbukti sebagai Cincin Utama dari tulisan api-nya saja, terlepas dari bukti-bukti lain."
"Dan kapan kau menemukan itu?" Frodo menyela.



"Baru saja, di ruangan ini, tentu," jawab Gandalf tajam. "Tapi aku sudah menduga akan menemukan bukti itu. Aku sudah kembali dari perjalanan- perjalanan gelap dan pencarian panjang untuk melakukan ujian terakhir itu. Itu bukti terakhir, dan sekarang semuanya sudah jelas. Mereka-reka bagian Gollum dan mencocokkannya ke dalam celah sejarah membutuhkan sedikit pemikiran. Awalnya aku memang sekadar menduga-duga tentang Gollum, tapi sekarang aku sudah tidak menduga-duga lagi. Aku sudah tahu. Aku sudah bertemu dengannya."
"Kau bertemu Gollum?" seru Frodo tercengang.



"Ya. Itu jelas perlu, kalau bisa. Dulu aku pernah mencobanya, tapi baru belakangan ini akhirnya aku berhasil."
"Jadi, apa yang terjadi setelah Bilbo lolos darinya? Kau tahu ceritanya?" "Tidak begitu jelas. Yang kuceritakan padamu hanyalah apa-apa yang
mau dibeberkan Gollum-meski ceritanya tidak persis seperti yang kusampaikan padamu. Gollum itu pembohong, dan kita hams menyaring kata-katanya. Misalnya saja, dia menyebut Cincin itu sebagai 'hadiah ulang tahun'-nya, dan dia bertahan pada versinya itu. Dia bilang dia mendapatkannya dari neneknya, yang punya banyak benda indah semacam itu. Kisah yang konyol. Aku percaya nenek Smeagol seorang   pemimpin keluarga,   seorang   yang   agung   dengan caranya sendiri, tapi tak masuk akal kalau mengatakan dia punya banyak cincin Peri, dan bahwa neneknya membagi-bagikan cincin-cincin itu, itu bohong. Tapi ada sepercik kebenaran dalam kebohongan itu.
"Pembunuhan   Deagol   menghantui   Gollum,   dan   dia   sudah   membangun pertahanannya,  mengulangi  terus  ceritanya  kepada  'cincin  tersayang'-nya, sambil mengunyah   tulang dalam kegelapan;   sampai         dia     hampir- hampir  mempercayai  ceritanya  sendiri.  Memang  saat  itu  ulang  tahunnya.
 


Deagol memang seharusnya memberikan cincin itu kepadanya. Ternyata cincin itu memang muncul sebagai hadiah ulang tahunnya Itu memang hadiah ulang tahunnya, dan seterusnya, dan seterusnya.
"Aku berusaha bersabar semampuku, tapi kebenarannya sangat Penting, dan akhirnya aku terpaksa bersikap keras. Kuancam dia dengan kengerian akan


api, dan kuperas keluar cerita sebenarnya, sedikit demi sedikit, dengan banyak sedu-sedan   dan    geraman.     Dia     menganggap  orang-orang salah  paham terhadapnya           dan     telah bersikap         jahatpada  dirinya.        Tapi
akhirnya   dia menceritakan seluruh kisahnya hanya sejauh akhir permainan Teka-Teki dan pelarian Bilbo dan setelah itu dia tidak mau mengungkapkan lebih banyak lagi, kecuali dengan petunjuk-petunjuk gelap. Dia punya ketakutan lain yang lebih besar daripada ketakutannya akan diriku. Dia bergumam bahwa dia akan mengambil kembali miliknya. Orang-orang akan melihat nanti, apakah dia akan membiarkan saja dirinya ditendang, didorong ke dalam lubang, lalu dirampok. Gollum   sekarang punya sahabat-sahabat baik, sangat baik dan sangat kuat. Mereka akan membantunya. Baggins akan membayar mahal. Itu pikirannya yang utama. Dia membenci Bilbo dan mengutuknya. Selain itu, dia tahu dari mana asal Bilbo."
"Tapi bagaimana dia bisa tahu itu?" tanya Frodo.



"Well, tentang nama, bodohnya Bilbo sendiri yang memberitahukannya pada Gollum; setelah itu, tidak sulit untuk menemukan negerinya, begitu Gollum keluar.  Oh  ya,  dia  keluar.  Kerinduannya  pada  Cincin itu  ternyata  lebih kuat daripada ketakutannya  pada  Orc, atau  bahkan cahaya. Setelah setahun- dua tahun, dia meninggalkan pegunungan. Meski dia masih terikat pada hasrat untuk memilikinya, Cincin itu tidak lagi menggerogotinya; dia mulai pulih sedikit. Dia merasa tua, amat sangat tua, tapi ketakutannya berkurang, dan dia lapar.
"Cahaya, cahaya Matahari dan Bulan, masih ditakuti dan dibencinya, dan akan begitu selamanya, kukira; tapi dia cerdik. Dia menemukan bahwa dia bisa
 


bersembunyi dari cahaya siang dan cahaya bulan, berjalan cepat dan tak terdengar di  larut malam  dengan matanya  yang  dingin  dan  pucat,  dan bisa menangkap makhluk-makhluk kecil yang tidak waspada. Dia semakin kuat dan berani  dengan makanan  dan  udara  baru.  Dia  berhasil  masuk  ke  Mirkwood, sebagaimana bisa did uga."
"Di sanakah kau bertemu dengannya?" tanya Frodo.



"Aku melihatnya di sana," jawab Gandalf, "tapi sebelum   itu dia sudah mengembara jauh  sekali,  mengikuti  jejak Bilbo.  Sulit  sekali  memperoleh


informasi pasti darinya, karena pembicaraannya selalu dipotong oleh makian dan ancaman. 'Ada apa di dalam saku bajunya?' katanya. 'Dia tidak man bilang, heh, Sayang?  Penipu  kecil.  Bukan  pertanyaan  yang  adil.  Dia  lebih  dulu menipu,  benar.  Dia  melanggar  aturan.  Seharusnya  kita  mencekiknya,  ya, Sayang. Dan kita akan mencekiknya, Sayang!'
"Itu contoh omongannya. Kurasa kau tidak bakal mau mendengar lebih dari itu. Aku sangat letih mendengarnya. Tapi dari celotehan-celotehan yang dikeluarkannya di antara geramannya, aku menyimpulkan bahwa dia sudah pergi ke Esgaroth, dan bahkan ke jalan-jalan di Dale, mendengarkan diam-diam dan mengintip. Well, berita tentang peristiwa-peristiwa besar menyebar jauh dan luas di Belantara, banyak yang sudah mendengar nama Bilbo dan tahu dari mana asalnya. Kami tidak merahasiakan perjalanan pulang kami ke rumahnya di Barat. Dengan telinganya yang tajam, Gollum akan segera mendapatkan keterangan yang diinginkannya."
"Kalau begitu, kenapa dia tidak meneruskan mengikuti jejak Bilbo?" tanya



Frodo. "Kenapa dia tidak datang ke Shire?"



"Ah," kata Gandalf, "ini dia. Kukira Gollum berusaha. Dia pergi dan datang ke arah barat, sejauh Sungai Besar. Tapi kemudian dia menyimpang. Aku yakin dia bukannya   enggan   menempuh   jarak   jauh.   Bukan,   ada   hal   lain   yang
 


menariknya pergi. Begitulah menurut teman-temanku, mereka yang memburu

Gollum untukku.

"Para Peri Hutan yang pertama menemukan jejaknya; pekerjaan mudah bagi mereka,  karena  saat  itu  jejaknya  masih  segar.  Melalui  Mirkwood  dan kembali lagi, meski mereka tak pernah berhasil menangkapnya. Hutan penuh dengan berita tentang dia, kisah-kisah mengerikan bahkan di antara para binatang dan burung. Para penghuni hutan mengatakan ada teror baru di luar sana, hantu yang minum darah. Memanjat pohon untuk mencari sarang-sarang; merangkak ke dalam lubang-lubang untuk mencari anak-anak binatang; dia menyelinap melalui jendela-jendela untuk mencari keranjang bayi.
"Tetapi di perbatasan barat Mirkwood jejaknya menyimpang ke arah lain. Jejaknya  mengembara  ke  arah  selatan,  keluar  dari  penglihatan  para  Peri Hutan,


dan lenyap. Lalu aku membuat kesalahan besar. Ya, Frodo, dan bukan yang pertama, meski aku khawatir mungkin akan terbukti sebagai yang paling berat. Aku membiarkannya. Aku membiarkan dia pergi; karena masih banyak hal lain yang harus kupikirkan saat itu, dan aku masih merppercayai pengetahuan Saruman.
"Yah, itu sudah bertahun-tahun yang lalu. Aku sudah membayarnya sejak itu, dengan banyak hari-hari gelap dan berbahaya. Jejaknya sudah dingin ketika aku mulai mengikutinya lagi, setelah Bilbo pergi dari sini. Dan pencarianku pasti akan  sia-sia,         kalau bukan karena         bantuan       seorang
sahabat:       Aragorn, pengembara dan  pemburu terbesar  abad  ini di dunia. Bersama-sama kami mencari Gollum   di seantero Belantara, tanpa harapan, dan tanpa hasil. Tapi akhirnya, ketika aku sudah menghentikan perburuan dan pergi ke wilayah lain, Gollum ditemukan. Sahabatku datang kembali dari bahaya besar, sambil membawa makhluk menyedihkan itu bersamanya.
"Apa yang sudah dilakukannya, dia tak mau bilang. Dia hanya menangis dan menyebut kami kejam, dengan banyak gollum di tenggorokannya; ketika kami
 


mendesaknya,        dia     merengek     dan    membungkuk,         dan menggosok tangannya yang panjang, menjilati jemarinya seolah terasa
pedih, seakan-akan dia   ingat suatu siksaan   lama.   Tapi   aku   tak   punya keraguan lagi: dia sudah berjalan perlahan-lahan, selangkah demi selangkah, mil demi mil, ke selatan, dan akhirnya tiba di Negeri Mordor."




Keheningan  yang   terasa menekan  menyelimuti    ruangan        itu.    Frodo bisa  mendengar  detak  jantungnya  sendiri.  Bahkan  di  luar  segalanya
terasa sunyi. Tak terdengar lagi bunyi gunting Sam.

"Ya, ke Mordor," kata Gandalf. "Aduh! Mordor menarik semua hal yang keji, dan Kekuasaan Gelap mengerahkan kemampuannya untuk mengumpulkan mereka semua di sana. Cincin Musuh juga akan meninggalkan jejaknya, membuatnya terbuka untuk panggilan itu. Dan semua orang berbisik tentang Bayangan baru di Selatan, serta kebenciannya kepada Barat. Di sanalah teman- temannya yang baru, yang akan membantunya membalas dendam!


"Si tolol yang menyedihkan! Di negeri itu dia belajar terlalu banyak, terlalu banyak hingga membuatnya merasa tak nyaman. Dan cepat atau lambat, saat dia bersembunyi dan mengintai di perbatasan, dia akan tertangkap dan dibawa untuk penyelidikan. Begitulah jalannya, kukira. Ketika ditemukan, dia sudah lama berada di sana, dan sedang dalam perjalanan kembali. Untuk melakukan suatu mat jahat. Tapi itu sudah tidak penting sekarang. Kejahatan paling berat sudah dilakukannya.
"Ya, sayang sekali! Melalui dia, Musuh jadi tahu bahwa Cincin Utama sudah ditemukan lagi.  Dia tahu di mana Isildur jatuh.  Dia  tahu  di mana  Gollum menemukan cincinnya. Dia tahu bahwa itulah Cincin Agung, karena dia memberikan   umur panjang.   Dia   tahu   itu   bukan   salah satu   dari   Tiga Cincin, karena mereka tak pernah hilang, dan mereka tidak tahan terhadap kejahatan.  Dia tahu itu bukan salah satu dari Tujuh  atau  Sembilan  cincin
 


lainnya, karena keberadaan mereka diketahui. Dia tahu inilah Cincin Utama. Dan kurasa begitulah akhirnya dia mendengar tentang hobbit dan Shire.
"Shire-mungkin  dia  sedang  mencarinya  sekarang,  kecuali  kalau  dia  sudah menemukan  letaknya.  Bahkan,  Frodo,  aku  cemas  kalau-kalau  dia  sekarang menganggap penting nama Baggins yang semula tidak diperhatikannya." "Mengerikan sekali!" seru Frodo. "Jauh lebih mengerikan daripada bayanganku yang paling buruk, setelah mendengar petunjuk dan peringatan- peringatanmu. Oh,  Gandalf,  sahabatku  yang  terbaik,  apa  yang  harus  kulakukan?  Karena sekarang aku benar-benar takut. Apa yang harus kulakukan? Sayang sekali Bilbo tidak menusuk makhluk menjijikkan itu, ketika ada kesempatan!"
"Sayang? Perasaan Welas Asih-lah yang menahan tangannya. Perasaan Welas Asih dan Pengampunan: untuk tidak memukul bila tak perlu. Dan dia mendapatkan balasan yang pantas, Frodo. Percayalah, dia hanya sedikit menderita oleh kejahatan itu, dan akhirnya dia lolos, karena dia memulai kepemilikannya atas cincin itu dengan Rasa Welas Asih."
"Aku menyesal," kata Frodo. "Tapi aku ketakutan; dan aku tidak merasa kasihan sedikit pun pada Gollum."
"Kau belum melihatnya," sela Gandalf.



"Tidak,   dan   aku   tak   ingin,"   kata   Frodo.   "Aku   tidak   mengerti.   Apa maksudmu   bahwa   kau   dan   kaum   Peri   membiarkan   dia   tetap   hidup setelah semua  tindakannya  yang mengerikan itu?  Boleh  dibilang  dia sama jahatnya dengan kaum Orc, dan dia seorang musuh. Dia pantas mati."
"Pantas         mati! Menurutku    memang       begitu.         Banyak         yang hidup  sepantasnya  mail.  Dan beberapa  yang  mati  sepantasnya  tetap
hidup. Apa kau bisa memberikan kehidupan pada mereka? Jadi, jangan terlalu bersemangat  memberi  penilaian.  Karena  bahkan  kaum  Bijak  tak  bisa  tahu semua tujuan akhir. Aku tidak menaruh harapan besar bahwa Gollum bisa disembuhkan sebelum dia mati, tapi kemungkinan itu ada. Dan dia terkait erat dengan  nasib  Cincin  ini.  Hatiku  mengatakan  dia  masih  akan  memainkan peranan, entah untuk kebaikan atau  kejahatan,  sebelum  kisah  ini  berakhir;
 


dan   kalau   akhir itu   sudah   tiba, perasaan welas asih Bilbo mungkin akan menentukan nasib banyak pihak- termasuk nasibmu. Yang jelas, kami tidak membunuh Gollum. Dia sudah sangat tua dan -sangat sengsara. Para Peri Hutan memenjarakannya, tapi mereka memperlakukannya seramah mungkin." "Bagaimanapun," kata Frodo, "meski Bilbo tak sampai hati membunuh Gollum, mestinya dia tidak mengambil Cincin itu. Mestinya dia tak pernah menemukan cincin  itu,  dan  mestinya aku tidak memperolehnya!      Kenapa  kaubiarkan aku menyimpannya? Kenapa kau tidak menyuruhku membuangnya, atau... atau menghancurkannya?"
"Membiarkanmu?     Menyuruhmu?"  katapenyihir  itu. "Apa   kau    tidak mendengarkan kata-kataku tadi? Apa yang ada dalam   pikiranmu tidak sama dengan apa yang kauucapkan. Tentang masalah membuangnya, itu jelas salah. Cincin-Cincin ini punya cara ampuh untuk ditemukan. Di tangan yang jahat, dia bisa sangat berbahaya. Paling buruk, dia mungkin jatuh ke tangan Musuh. Dan itu akan terjadi; karena ini Cincin Utama, dan Musuh sedang memakai seluruh kekuatannya untuk menemukan Cincin ini-, atau menariknya kepadanya.


"Memang cincin ini sangat berbahaya bagimu, Frodo; dan itu sangat menyusahkan  hatiku.  Tapi  begitu  banyak  yang  dipertaruhkan,  sehingga aku harus mengambil risiko—meski begitu, ketika aku sedang pergi jauh, selalu ada


mata-mata   yang   waspada       untuk menjaga       Shire  ini.     Selama

kau    tidak  memakainya,  kupikir  Cincin  ini  tidak  akan  mempunyai pengaruh kuat atas dirimu, tidak untuk kejahatan, setidaknya untuk waktu lama. Dan kau perlu ingat bahwa sembilan tahun yang lalu, ketika terakhir aku melihatmu, aku baru tahu sedikit sekali dengan jelas."
"Tapi mengapa tidak menghancurkannya? Katamu seharusnya cincin ini sudah lama dihancurkan!" seru Frodo lagi. "Seandainya kau memperingatkanku, atau mengirimkan pesan, aku pasti sudah membuangnya."
 


"Betulkah?  Bagaimana  kau  akan  melakukan  itu?  Apa  kau  sudah  pernah mencoba?"
"Belum.        Tapi   kupikir         kita    bisa    memukulnya dengan         palu, atau meleburnya."
"Coba saja!" kata Gandalf. "Cobalah sekarang!"







Frodo mengeluarkan lagi Cincin itu dari saku celananya dan memandangnya. Sekarang benda itu tampak polos dan licin, tanpa tanda atau apa pun yang terlihat. Emasnya kelihatan sangat indah dan murni, dan di mata Frodo warnanya begitu kaya dan indah, dan betapa sempurna lingkarannya. Benda mengagumkan yang sangat berharga. Tadi, ketika mengeluarkannya, ia berniat melemparkannya  ke dalam  bagian  api  yang  paling  panas.  Tapi  sekarang ia sadar bahwa ia tak bisa melakukannya, tidak tanpa perjuangan berat. Ia menimbang-nimbang Cincin aku di tangannya, bimbang, dan memaksa dirinya mengingat semua yang diceritakan Gandalf; dengan kemauan keras ia bergerak, seolah hendak         melemparkannya—tapi      ia       menyadari    bahwa ia
justru memasukkan cincin aku kembali ke sakunya.

Gandalf        tertawa                  sedih.          "Kaulihat?     Kau              juga sudah tak               bisa melepaskannya          begitu saja,  Frodo, dan
tak    punya           kemauan      untuk menghancurkannya. Dan aku tak bisa 'menyuruhmu'—kecuali dengan paksaan, yang akan mematahkan pikiranmu. Tapi untuk mematahkan Cincin itu tidak bisa dengan kekuatan fisik. Sekalipun kau mengambilnya dan memukulnya dengan palu godam, takkan ada cacatnya. Cincin itu tak bisa dirusak oleh tanganmu,


maupun tanganku.



"Apimu yang  kecil  tentu saja  tak  bisa melebur emas biasa sekalipun. Cincin ini sudah melewatinya tanpa cedera, bahkan tidak sampai panas. Tapi tak ada
 


bengkel pandai besi di Shire yang bisa mengubahnya. Bahkan landasan dan tungku para Kurcaci pun tak bisa. Konon hanya api naga yang bisa melebur dan melahap Cincin-Cincin Kekuasaan ini, tapi kini sudah tidak ada naga di dunia yang  mempunyai  api cukup  panas; dan belum  pernah  ada naga,  tidak  juga Ancalagon si Hitam, yang bisa mencederai Cincin Utama, Cincin Penguasa ini, karena dia dibuat oleh Sauron sendiri.
"Hanya ada satu cara: menemukan Celah Ajal di kedalaman Orodruin, Gunung Api, dan melemparkan Cincin aku ke dalamnya, kalau benar-benar mau dihancurkan, agar dia berada di luar jangkauan Musuh untuk selamanya."
"Aku benar-benar ingin menghancurkannya!" seru Frodo. "Atau, yah, menyuruh menghancurkannya. Aku tidak cocok untuk pencarian berbahaya. Seandainya aku tak pernah melihat Cincin ini! Mengapa dia datang padaku? Mengapa aku yang dipilih?"
"Pertanyaan seperti itu tak bisa dijawab," kata Gandalf. "Kau harus yakin itu bukan karena suatu kelebihan yang tidak dipunyai orang lain: bukan karena kekuatan  atau  kebijakan,  setidaknya.  Tapi  karena  kau  sudah  dipilih,  dan karenanya kau harus menggunakan kekuatan dan kecerdasan yang kaumiliki." "Tapi aku hanya punya sedikit sekali dari keduanya! Kau bijaksana dan kuat. Apa kau tidak man mengambil Cincin ini?"
"Tidak!" sent Gandalf, sambil melompat berdiri. "Dengan kekuatan itu,



kekuasaanku bakal terlalu besar dan mengerikan. Dan melalui aku, Cincin itu akan memperoleh kekuatan lebih besar dan lebih mematikan." Mata Gandalf berkilat-kilat dan wajahnya bercahaya, seolah ada api memancar dari dalam dirinya. "Jangan menggodaku! Karena aku tak ingin jadi seperti Penguasa Kegelapan. Walau Cincin itu memasuki hatiku melalui jalan welas asih, welas asih  kepada  kelemahan  dan  hasrat  kekuatan  untuk  melakukan  kebajikan. Jangan goda aku! Aku tak berani mengambilnya, walau untuk mengamankannya sekalipun; tanpa menggunakannya. Hasrat untuk menggunakannya akan terlalu
 


besar untuk kulawan. Padahal aku membutuhkan seluruh kekuatanku, karena banyak bahaya di depanku."
Gandalf berjalan ke jendela, menyibakkan tirai-tirai dan  penutup Jendela. Cahaya matahari mengalir kembali ke dalam ruangan. Sam melewati jalan setapak di luar sambil bersiul. "Dan kini," kata penyihir itu, berbicara lagi kepada   Frodo,   "keputusan   ada   di   tanganmu.   Tapi   aku   akan   selalu membantumu."   Ia   meletakkan   tangannya   di   bahu   Frodo.   "Aku   akan membantumu menanggung beban  ini,  selama  dia  menjadi  bebanmu.  Tapi kita  harus  segera  bertindak. Musuh sudah mulai bergerak."




Ada keheningan lama sekali. Gandalf duduk kembali dan mengisap pipanya, seolah termenung. Matanya seakan terpejam, tapi dari bawah kelopak matanya ia  memperhatikan  Frodo  dengan  tajam.  Frodo  terpaku menatap  bara  api di pendiangan, sampai pemandangan itu memenuhi seluruh pandangannya, dan ia seolah sedang melihat ke dalam sumur api yang dalam. Ia sedang memikirkan Celah Ajal dan kengerian Gunung Api.
"Well!" kata Gandalf akhirnya. "Apa yang kaupikirkan? Apa kau sudah memutuskan akan berbuat apa?"
"Belum!" jawab Frodo, tersadar kembali dari kegelapan; dengan kaget ia menyadari bahwa hari belum gelap, dan dari jendela ia bisa melihat kebun yang disinari cahaya matahari. "Atau mungkin, sudah. Sejauh yang kupahami dari ucapanmu, kurasa aku harus menyimpan Cincin ini dan menjaganya, setidaknya untuk sementara, apa pun pengaruhnya padaku."
"Apa pun pengaruhnya, akan berjalan lambat, lambat ke arah kejahatan, kalau kau menyimpannya dengan niat seperti itu," kata Gandalf.
"Mudah-mudahan   begitu,"   kata   Frodo.   "Tapi   kuharap   kau   bisa segera menemukan penjaga lain yang lebih baik. Sementara itu, kelihatannya aku merupakan bahaya, bahaya bagi semua yang hidup di dekatku. Aku tak bisa menyimpan Cincin itu dan tetap tinggal di sini. Seharusnya aku meninggalkan
 


Bag End, meninggalkan Shire, meninggalkan semuanya dan pergi," Frodo mengeluh.


"Aku ingin menyelamatkan Shire ini, kalau bisa-meski kadang-kadang kupikir penduduknya terlalu bodoh dan menjemukan, dan mungkin bagus juga kalau mereka kena gempa bumi atau diserang naga-naga. Tapi sekarang aku tidak merasa  seperti  itu.  Aku  menyadari  bahwa  selama  Shire  kutinggal  dalam keadaan       aman dan    nyaman,       aku    akan  merasa         lebih
senang         dalam pengembaraanku: aku  tahu  bahwa  ada  pertahanan kuat, meski kakiku tidak menginjak Shire lagi.
"Tentu saja, kadang-kadang terpikir olehku untuk pergi, tapi kubayangkan kepergianku seperti         semacam      liburan,        serangkaian  petualangan
seperti pengembaraan Bilbo, atau bahkan lebih bagus, yang berakhir dengan tenteram. Tapi itu akan berarti pengucilan, pelarian dari satu bahaya ke dalam bahaya lainnya, menarik bahaya menguntitku. Dan aku harus pergi sendirian, kalau ingin menyelamatkan Shire. Tapi aku merasa sangat kecil dan terasing, dan yah... putus asa. Musuh sangat kuat dan mengerikan."
Frodo tidak mengatakannya pada Gandalf, tapi sementara ia berbicara, suatu hasrat besar untuk mengikuti Bilbo menyala dalam hatinya-untuk mengikuti Bilbo, dan bahkan mungkin menemuinya lagi. Hasrat itu begitu kuat, sampai- sampai mengalahkan  ketakutannya:  hampir saja  ia lari  keluar saat  itu  juga, melintasi jalan tanpa mengenakan topi, seperti pernah dilakukan Bilbo di suatu pagi lama berselang.
"Frodo-ku yang baik!" seru Gandalf. "Hobbit benar-benar makhluk yang mengherankan, seperti sudah kukatakan sebelumnya. Kita bisa belajar segala sesuatu tentang watak dan adat-istiadat mereka dalam  sebulan, tapi setelah seratus  tahun  pun mereka masih  bisa memberi kejutan.  Aku  tidak  berharap mendapat jawaban seperti itu, tidak juga darimu. Rupanya  Bilbo tidak salah memilih  ahli  waris,  meski  dia  tidak  tahu  betapa  pentingnya  hal  ini.  Aku khawatir kau benar. Cincin itu tak bisa tetap disembunyikan lebih lama lagi di Shire; demi keselamatanmu sendiri, dan juga yang lain, kau harus pergi dan
 


menanggalkan nama Baggins. Nama itu tidak akan aman untuk dimiliki, di luar Shire atau di wilayah Belantara. Aku akan memberimu nama pengembaraan. Kalau kau pergi, pergilah dengan nama Mr. Underhill.


"Tapi menurutku kau tidak harus pergi sendirian. Tidak bila kau kenal seseorang yang bisa kaupercayai, yang bersedia menemanimu dan yang mau kaubawa ke dalam bahaya tak dikenal. Tapi hati-hatilah memilih pendamping! Dan hati- hatilah dengan ucapanmu, meski pada sahabat-sahabat terdekat! Musuh mempunyai banyak mata-mata dan banyak cara untuk menguping."
Mendadak  Gandalf  berhenti,  seolah  mendengarkan.  Frodo  sadar  bahwa  di dalam maupun.di luar rumah sangat hening. Gandalf merangkak ke salah satu sisi jendela, lalu ia meloncat ke arah kusen dan mengulurkan tangannya yang panjang  ke  luar,  ke  bawah.  Terdengar  pekikan,  dan  kepala  Sam  Gamgee muncul ditarik pada sebelah telinganya.
"Wah, wah, siapa sangka?" kata Gandalf. "Sam Gamgee rupanya? Sedang apa kau di situ?"
"Aduh,Mr.     Gandalf,       Sir!"   kata   Sam.  "Tidak!         Aku    hanya

sedang  memangkas  batas  rumput  di  bawah  jendela,  sungguh."  Ia memungut guntingnya sebagai bukti.
"Masa!" kata Gandalf keras. "Rasanya sudah cukup lama bunyi guntingmu tidak kedengaran. Sudah berapa lama kau menguping?"
"Menguping,  Sir?  Aku  tidak  paham,  maaf.  Tidak  ada  kuping  di  Bag  End, sungguh."
"Jangan bodoh! Apa yang kaudengar, dan kenapa kau mendengarkan?" Mata

Gandalf bersinar-sinar dan alisnya berdiri bagai sikat.

"Mr.   Frodo,   Sir!"   kuak   Sam.   "Jangan   biarkan   dia   menyakiti   aku,   Sir! Jangan biarkan dia mengubahku menjadi sesuatu yang tidak wajar! Ayahku yang tua akan sangat sedih. Aku tidak bermaksud jahat, aku bersumpah, Sir!"
 


"Dia tidak akan menyakitimu," kata Frodo, hampir tak bisa menahan tawanya, meski ia sendiri terkejut dan agak heran. "Dia tahu, seperti halnya aku, bahwa kau tidak bermaksud jahat. Tapi segeralah jawab pertanyaannya!"
"Yah, Sir," kata Sam sambil agak menggigil. "Aku mendengar banyak hal yang tidak kupahami betul, tentang musuh, dan cincin, dan Mr. Bilbo, Sir, dan naga- naga, gunung api, dan... dan kaum Peri, Sir. Aku mendengarkan tanpa sengaja, mudah-mudahan Anda paham. Sungguh, Sir, aku suka sekali dongeng-


dongeng semacam itu. Dan '; aku percaya itu, meski apa pun yang dikatakan Ted. Kaum Peri, Sir! Aku sangat ingin melihat mereka. Apa Anda bisa membawaku melihat mereka, Sir, kalau Anda pergi?"
Mendadak Gandalf tertawa. "Masuklah!" ia berteriak; lalu ia mengulurkan- ulurkan  kedua  tangannya  dan  mengangkat  Sam  yang  tercengang,  dengan gunting dan pemotong rumputnya sekalian, melalui jendela dan meletakkannya berdiri di lantai. "Membawamu untuk melihat Peri, ya?" katanya, menatap Sam dengan tajam, tapi dengan senyuman bergetar pada wajahnya. "Jadi, kau mendengar Mr. Frodo akan pergi?"
"Aku dengar, Sir. Itu sebabnya aku tersedak: rupanya Anda mendengar itu. Aku berusaha tidak begitu, Sir, tapi tak sengaja keluar: aku resah sekali."
"Memang  terpaksa,  Sam,"  kata  Frodo  sedih.  Mendadak  ia menyadari bahwa kepergiannya dari Shire menyangkut banyak perpisahan menyakitkan, bukan sekadar  berpamitan  dengan  kenyamanan  Bag  End  yang  sudah  akrab.  "Aku terpaksa pergi. Tapi"—dan ia menatap San,  dengan tajam—"kalau kau benar- benar peduli padaku, kau akan merahasiakannya. Paham? Kalau tidak, kalau kau membocorkan sedikit saja apa yang kaudengar tadi, kuharap Gandalf mengubahmu menjadi kodok berbintik dan mengisi seluruh kebun dengan ular." Sam bertekuk lutut sambil gemetar. "Bangkit, Sam!" kata Gandalf. "Aku
sudah memikirkan sesuatu yang lebih baik daripada itu. Sesuatu untuk menutup mulutmu dan menghukummu karena menguping. Kau akan pergi bersama Mr. Frodo!"
"Aku, Sir!" teriak Sam, melompat-lompat seperti anjing yang diajak jalan-
 




jalan.  "Aku  pergi  melihat  Peri  dan  sebagainya!  Hore!"  ia  berteriak,  lalu tangisnya meledak.


BAB 3



TIGA MENJADI ROMBONGAN







"Kau harus pergi diam-diam, dengan segera," kata Gandalf. Sudah dua atau tiga minggu berlalu, dan Frodo masih belum menunjukkan tanda-tanda akan pergi. "Aku  tahu.  Tapi  sangat  sulit  melakukan  keduanya,"  keluhnya.  "Kalau  aku menghilang  seperti  Bilbo,  kisah itu akan menyebar sangat  cepat  di seluruh Shire."


"Tentu saja kau jangan menghilang!" kata Gandalf. "Itu sama sekali tidak baik! Aku tadi bilang segera, bukan dalam sekejap. Kalau kau bisa menemukan cara untuk menyelinap   keluar dari   Shire   tanpa   diketahui   secara   luas, maka bolehlah kau menunda sebentar. Tapi jangan menunda terlalu lama." "Bagaimana kalau musim gugur, pada atau setelah Ulang Tahun kami?" tanya Frodo. "Mungkin aku sudah siap saat itu."
Sejujurnya, Frodo enggan berangkat, setelah tiba saatnya kini. Bag End



terasa jauh lebih nyaman daripada yang dirasakannya selama bertahun-tahun ini, dan ia ingin mengecap sebanyak mungkin musim panasnya yang terakhir di Shire. Saat musim gugur datang, ia tahu bahwa sebagian hatinya setidaknya akan lebih siap mengembara, seperti selalu terjadi di musim itu. Bahkan dalam hati ia sudah memutuskan akan pergi pada ulang tahunnya yang kelima puluh: bersamaan  dengan  ulang  tahun  Bilbo  yang  keseratus  dua  puluh  delapan. Rasanya itu hari yang pantas untuk berangkat mengikutinya. Yang utama dalam
 


benak Frodo adalah mengikuti Bilbo; itu satu-satunya yang membuat pikiran untuk meninggalkan  Shire  bisa  ditanggungnya.  Ia  berpikir sesedikit mungkin tentang Cincin itu, dan ke mana benda itu akan menuntunnya. Tapi tidak semua pikirannya ia ceritakan pada Gandalf. Sulit menebak apa yang diduga oleh penyihir itu.
Gandalf memandang Frodo dan tersenyum. "Baiklah," katanya. "Kurasa itu cukup—tapi jangan lebih lama lagi. Aku sudah sangat cemas. Sementara itu, berhati-hatilah, dan jangan sampai membocorkan satu petunjuk pun ke mana kau akan pergi! Dan awasi Sam Gamgee agar dia tidak berbicara. Kalau sampai


dia buka mulut, aku benar-benar akan mengubahnya menjadi kodok."



"Tentang ke mana aku pergi," kata Frodo, "ihl akan sulit dibocorkan, karena aku sendiri belum punya rencana jelas."
"Jangan  bodoh  begitu!"  kata  Gandalf.  "Aku  bukan memperingatkanmu agar tidak meninggalkan alamat di kantor pos!  Tapi kau akan meninggalkan Shire- dan itu sebaiknya tidak diketahui, sampai kau sudah jauh. Dan kau harus pergi, atau setidaknya berangkat, entah ke Utara, Selatan, Barat, atau Timur dan arah itu benar-benar tidak boleh ketahuan."
"Aku sudah began asyik memikirkan akan meninggalkan Bag End, dan tentang berpamitan, sampai-sampai       aku    tidak  mempertimbangkan arah
kepergianku," kata Frodo. "Sebab ke mana aku harus pergi? Dan berdasarkan apa aku harus menentukan arah? Apa yang harus kucari? Bilbo pergi untuk menemukan harta, lalu kembali; tapi aku pergi untuk membuang sebuah harta, dan tidak kembali, sejauh yang bisa kupahami."
"Tapi kau tidak tahu apa yang bakal terjadi," kata Gandalf. "Begitu pula aku. Mungkin saja tugasmulah untuk menemukan Celah Ajal itu; tapi pencarian itu bisa juga untuk orang lain: aku tidak tahu. Setidaknya kau belum siap untuk jalan panjang itu."
"Memang belum!" kata Frodo. "Tapi, sementara itu, arah mana yang harus kuambil?"
 


"Menuju bahaya; tapi jangan gegabah, maupun terlalu langsung," jawab sang penyihir. "Kalau kau ingin nasihatku, pergilah ke Rivendell. Perjalanan itu tidak akan terlalu berbahaya, meski Jalan ke sana tidak semudah dulu, dan akan semakin buruk pada penghujung tahun."
"Rivendell!" kata Frodo. "Baiklah: aku akan ke timur, dan aku akan menuju Rivendell. Aku akan membawa Sam untuk melihat para Peri; dia pasti senang sekali." Frodo berbicara dengan ringan, tapi hatinya tiba-tiba tergerak oleh hasrat besar  untuk  melihat  rumah  Elrond  Halfelven,  dan  menghirup  udara lembah dalam itu, di mana banyak bangsa Peri masih hidup dalam damai.

Suatu senja di musim panas, sebuah berita mengejutkan sampai di Semak Ivy dan  Naga  Hijau. Raksasa-raksasa  dan  tanda-tanda  lain di Perbatasan  Shire

dilupakan untuk hal-hal yang lebih penting: Mr. Frodo akan menjual Bag End, bahkan ia sudah menjualnya—pada keluarga Sackville-Baggins!
"Dengan harga pantas pula," kata beberapa orang. "Dengan harga murah sekali," kata yang lain, "dan itu mungkin sekali kalau pembelinya Mistress Lobelia." (Otho sudah meninggal beberapa tahun yang lalu, pada usia 102 yang matang tapi penuh kekecewaan.)
Alasan Mr. Frodo menjual Bag End bahkan lebih banyak menimbulkan perdebatan daripada soal harganya. Beberapa memegang —didukung oleh anggukan dan gelagat tersamar dari Mr. Baggins sendiri—bahwa uang Frodo mulai habis: ia akan meninggalkan Hobbiton dan hidup sederhana dengan hasil penjualan rumahnya, di Buckland, di tengah saudara-saudaranya dan keluarga Brandybuck. "Sejauh        mungkin       dari    keluarga       Sackville-Baggins,"
tambah beberapa orang. Tetapi gagasan tentang kekayaan tak terhingga keluarga  Baggins  dari  Bag  End  sudah  begitu  berakar,  sehingga  kebanyakan orang sulit mempercayai hal ini, lebih sulit daripada alasan atau bukan alasan yang bisa ditawarkan khayalan mereka: kebanyakan orang menganggap itu merupakan  petunjuk  tentang  rencana  terselubung  Gandalf.  Meski  Gandalf
 


diam-diam saja dan tidak berkeliaran di siang hari, umum sudah tahu bahwa ia sedang "bersembunyi di Bag End". Tapi entah apa pun kaitan kepindahan ini dengan rencana-rencana  sihir  Gandalf,  satu  hal  sudah  jelas:  Frodo  Baggins akan kembali ke Buckland.
"Ya, aku akan pindah musim gugur ini," kata Frodo. "Merry Brandybuck sedang mencarikan lubang kecil yang nyaman untukku, atau mungkin sebuah rumah kecil."
Sebenarnya  dengan  bantuan  Merry  ia  sudah  memilih  dan  membeli sebuah rumah kecil  di  Crickhollow,  di  daerah  luar Bucklebury.  Pada  semua orang, kecuali   Sam, ia berpura-pura   akan   tinggal   di   sana   untuk   seterusnya. Keputusan untuk pergi ke timur telah menimbulkan gagasan tersebut; karena Buckland ada di perbatasan timur Shire, dan karena semasa kanak-kanak ia tinggal di sana, tidak akan terlalu mencurigakan seandainya ia mengatakan akan


kembali ke sana.







Gandalf tinggal di Shire selama lebih dari dua bulan. Lalu suatu sore, di akhir Juni, segera setelah rencana Frodo diatur, mendadak ia mengumumkan bahwa ia akan pergi lagi pagi berikutnya. "Hanya sebentar, kuharap," katanya. "Tapi aku akan keluar dari perbatasan selatan untuk mencari berita, kalau bisa. Aku sudah terlalu lama memangur.”
Ia berbicara dengan ringan, tapi menurut Frodo ia kelihatan agak cemas. "Ada sesuatu?" tanyanya.
"Tidak;  tapi  aku  mendengar  sesuatu  yang  membuatku  cemas  dan  perlu diselidiki. Kalau aku merasa kau perlu segera berangkat, aku akan cepat-cepat kembali, atau setidaknya mengirimkan pesan. Sementara itu, tetaplah pada rencanamu; tapi tingkatkan kewaspadaanmu, terutama dengan Cincin itu. Aku ingin menekankan sekali lagi: jangan gunakan!"'
 


Gandalf  pergi saat  fajar.  "Aku akan kembali sewaktu-waktu," katanya. "Paling lambat aku akan kembali untuk pesta perpisahanmu. Kupikir mungkin kau akan membutuhkan aku untuk mendampingimu di Jalan."
Mulanya Frodo resah sekali, dan sering bertanya dalam hati, apa yang sudah didengar  Gandalf;  tapi kemudian kegelisahannya  mereda,  dan  cuaca  bagus membuat ia lupa sejenak akan kesulitannya. Shire belum pernah mengalami musim  panas begitu indah, atau musim  gugur yang begitu kaya: pohon-pohon sarat  buah-buahan,  madu  menetes  dari  sarang  lebah,  dan tanaman jagung tinggi dan penuh.
Musim  gugur sudah  berlangsung lama ketika  Frodo mulai cemas  lagi tentang Gandalf.  September  sedang  berlalu,  dan  masih  belum  ada  berita darinya. Hari  Ulang  Tahun  dan  kepindahannya  semakin  dekat,  dan  Gandalf belum datang juga, atau mengirimkan pesan. Bag End mulai sibuk. Beberapa sahabat Frodo datang untuk tin-gal dan membantunya mengepak barang- barang: ada Fredegar Bolger dan Folco Boffin, dan tentu sahabat-sahabat dekatnya    Pippin Took  dan    Merry Brandybuck. Bersama-sama        mereka memporak-
porandakan seluruh rumah itu.



Tanggal 20 September, dua kereta tertutup penuh muatan berangkat ke Buckland, mengantar perabot dan barang-barang yang tidak dijual oleh Frodo, ke rumahnya yang baru. Hari berikutnya Frodo benar-benar cemas, dan terus- menerus menunggu Gandalf. Kamis, pagi hari Ulang tahunnya, merekah dengan jernih dan indah seperti lama berselang, pada pesta besar Bilbo. Gandalf belum juga muncul. Senja hari itu Frodo mengadakan pesta perpisahannya: sederhana sekali, hanya makan malam untuk dirinya sendiri beserta keempat sahabatnya; tapi ia gelisah dan suasana hatinya tidak mendukung. Hatinya sangat susah, karena  ia  harus  segera  berpisah  dengan  sahabat-sahabat  muda-nya.  Ia bertanya-tanya bagaimana harus memberitahu mereka.
Namun keempat hobbit muda itu gembira sekali, dan pesta itu segera terasa meriah, meski Gandalf tidak hadir. Ruang makan kosong, hanya ada satu meja
 


dan kursi-kursi, tapi hidangannya lezat, dan ada anggur bagus: anggur Frodo tidak termasuk barang yang dijual pada keluarga Sackville-Baggins.
"Apa pun yang terjadi dengan sisa barang-barangku, bila keluarga S.-Bs. sudah mencengkeramnya,  setidaknya  aku  sudah  menemukan  rumah  yang bagus untuk ini!" kata Frodo sambil mengosongkan gelasnya. Tetes terakhir Old Winyards.
Setelah menyanyikan banyak lagu, dan membahas banyak hat yang pernah mereka  lakukan  bersama,  mereka  bersulang  untuk  ulang  tahun  Bilbo,  dan minum demi kesehatannya dan kesehatan Frodo, menurut kebiasaan Frodo. Lalu mereka keluar untuk menghirup udara segar dan melihat bintang-bintang, dan setelah itu pergi tidur. Pesta Frodo sudah berakhir, dan Gandalf belum datang juga.




Pagi berikutnya mereka sibuk mengisi sebuah kereta lain dengan sisa muatan. Merry mengawasi, dan pergi bersama Fatty (Fredegar Bolger). "Mesti ada yang berangkat lebih dulu, untuk menyiapkan rumah itu sebelum kau datang," kata Merry. "Nah, sampai ketemu—lusa, kalau kau tidak tidur di jalan!"
Setelah makan siang Folco pulang, tapi Pippin tetap tinggal Frodo resah dan gelisah, sia-sia menunggu kedatangan Gandalf. Ia memutuskan menunggu


sampai malam tiba. Setelah itu, kalau Gandalf ingin segera menemuinya, ia akan ke Crickhollow, dan mungkin ia akan sampai lebih dulu di sana. Karena Frodo akan berjalan kaki. Rencananya—dengan alasan untuk bersenang-senang dan karena  ingin melihat  Hobbiton  untuk  terakhir kali,  serta  banyak  alasan lain- adalah berjalan kaki dari Hobbiton ke Bucklebury Ferry, sambil bersantai. "Sekalian berlatih," kata Frodo, sambil memandang dirinya sendiri di cermin berdebu, di koridor yang sudah setengah kosong. Ia sudah cukup lama tidak berjalan-jalan  jauh,  dan  bayangannya  di  cermin  kelihatan  agak  lembek, pikirnya.
 


Setelah makan  siang, keluarga  Sackville-Baggins  datang—Lobelia dan Lotho, putranya  yang  berambut warna  pasir.  Frodo jengkel sekali.  "Akhirnya rumah ini menjadi milik kami!" kata Lobelia ketika masuk. Sikapnya tidak sopan; juga tidak seluruhnya benar, karena penjualan Bag End baru berlaku efektif setelah tengah  malam.  Tapi  mungkin  Lobelia  bisa  dimaafkan:  ia  sudah menunggu tujuh   puluh   tujuh   tahun   lebih   lama   dari   yang   diharapkannya   untuk mendapatkan Bag End, dan kini ia sudah berusia seratus tahun. Pokoknya ia datang untuk mengawasi bahwa semua barang yang sudah dibayarnya ada di situ, tidak dibawa pergi; dan ia ingin mengambil kunci-kuncinya. Makan waktu cukup  lama  untuk memuaskannya,  karena  ia membawa  daftar lengkap  dan memeriksa semuanya. Akhirnya ia pergi bersama Lotho dan kunci cadangan, dengan janji bahwa kunci yang lain akan dititipkan di rumah keluarga Gamgee di Bagshot   Row.   Lobelia mendengus,   sikapnya   jelas-jelas menunjukkan bahwa  menurut  pendapatnya,  keluarga  Gamgee  bisa  saja  merampok  habis rumah itu di malam hari. Frodo tidak menawarinya teh.
Ia minum teh sendiri bersama Pippin dan Sam Gamgee di dapur. Sudah diumumkan secara resmi bahwa Sam akan ikut ke Buckland "untuk membantu Mr. Frodo dan merawat kebunnya"; si Gaffer setuju, meski ia tidak began senang membayangkan dirinya bertetangga dengan Lobelia.
"Hidangan terakhir kita di Bag End!" kata Frodo, sambil mendorong kursinya ke belakang. Mereka meninggalkan piring-piring kotor untuk dicuci Lobelia. Pippin dan Sam mengikat ketiga ransel dan menumpuknya di teras. Lalu


Pippin pergi berjalan-jalan di kebun. Sam menghilang.







Matahari terbenam. Bag End tampak sedih dan suram, dan tidak rapi. Frodo mengelilingi ruangan-ruangan yang sudah dikenalnya, melihat cahaya matahari terbenam  memudar  pada  dinding-dinding,  dan  bayang-bayang  merangkak keluar dari   sudut-sudut.   Di   dalam   rumah, kegelapan mulai menebar.   Ia
 


keluar dan melangkah ke gerbang di ujung jalan, lalu menapaki jalan pendek melewati Jalan Bukit. Ia   setengah berharap   akan melihat Gandalf muncul dari balik cahaya
senja.



Langit jernih dan bintang-bintang bersinar terang. "Malam ini akan cerah," ia berkata keras-keras. "Bagus untuk sebuah awal. Aku merasa ingin berjalan. Aku sudah tidak tahan tetap di sini. Aku akan . berangkat dan Gandalf terpaksa mengikuti aku." ia membalikkan badannya untuk kembali, lalu berhenti, karena ia mendengar suara-suara, tepat di tikungan di ujung Bagshot Row. Satu suara jelas suara Gaffer tua; yang lainnya suara asing dan agak tidak menyenangkan. Ia tak bisa mendengar apa yang dikatakannya, tapi ia mendengar jawaban si Gaffer yang terdengar agak melengking. Kedengarannya Pria tua itu kesal. "Tidak,  Mr.  Baggins  sudah  pergi.  Dia  pergi  pagi  tadi,  dan  Sam-ku  pergi bersamanya: pokoknya seluruh barangnya juga dibawa. Ya, sudah dijual dan dia pergi, kubilang. Kenapa? Wah, itu bukan urusanku atau urusanmu. Ke mana? Itu bukan rahasia. Dia pindah ke Bucklebury atau tempat semacamnya, jauh di sana. Ya... cukup jauh. Aku sendiri belum pernah pergi sejauh itu; banyak orang aneh di Buckland. Tidak, aku tidak bisa memberikan pesan. Selamat malam!"
Terdengar langkah kaki menuruni Bukit. Frodo agak heran, mengapa ia merasa sangat  lega  bahwa  langkah-langkah  itu  tidak  mendaki  Bukit.  "Mungkin  aku sudah  muak  atas  segala  rasa  ingin  tahu  orang  tentang  sepak  terjangku," pikirnya. "Mereka semua begitu ingin tahu!" ia hampir saja mendatangi si Gaffer dan    menanyakan siapa  orang tadi;  tapi    ia       membatalkan
niatnya        dan  membalikkan  badan,  lalu  dengan  cepat  berjalan kembali ke Bag End.
Pippin sedang duduk di atas ranselnya di teras. Sam tidak ada di sana. Frodo masuk  ke dalam  pintu  yang gelap.  "Sam!" panggilnya.  "Sam':  Sudah


waktunya!"
 


"Datang,   Sir!"   terdengar jawaban dari   dalam, lalu Sam   muncul sambil menyeka mulutnya.  Ia  sudah  berpamitan  dengan  tong  bir di  gudang bawah tanah.


"Semua sudah naik, Sam?" tanya Frodo. "Ya, Sir. Sekarang aku pasti tahan, Sir." Frodo  menutup dan mengunci  pintu yang  bundar,  lalu  memberikan'


kuncinya pada Sam. "Lari dan bawa ini ke rumahmu, Sam!" kata Frodo. "Lalu potong jalan lewat Row dan jumpai kami secepat mungkin, di gerbang di jalan luar padang rumput. Kita tidak akan melewati desa malam ini. Terlalu banyak telinga menguping dan mata mengintai." Sam lari kencang sekali.
"Nah, akhirnya kita berangkat!" kata Frodo. Mereka memanggul ransel dan meraih tongkat, dan berbelok menuju sisi barat Bag End. "Selamat tinggal!" kata  Frodo, sambil  memandang jendela-jendela  yang gelap  dan kosong.  Ia melambaikan tangan, lalu berbalik dan (persis seperti Bilbo, seandainya ia tahu) bergegas mengikuti Peregrin, melewati jalan kebun. Mereka melompati tempat yang rendah di pagar semak di ujung dan berjalan ke padang rumput, masuk ke dalam kegelapan, bagai bunyi desir angin di rumput.




Di sisi barat kaki Bukit, mereka menjumpai gerbang yang membuka ke jalan sempit.  Di  sana  mereka  berhenti  untuk  menyetel  tali  ransel.  Tak  lama kemudian Sam muncul, berlari cepat terengah-engah; ranselnya yang berat diangkat tinggi di pundaknya, dan di kepalanya bertengger kantong tinggi tak berbentuk dari kain lakan, yang disebutnya topi. Dalam  keremangan ia mirip sekali dengan Kurcaci.
"Aku   yakin kau  memasukkan  barang-barangyang   paling  berat di  ranselku," kata Frodo. "Aku kasihan kepada siput, dan semua yang memanggul rumah mereka di punggung."
"Aku masih bisa mengangkat lebih banyak, Sir. Ranselku cukup ringan," kata

Sam dengan gagah berani dan tidak jujur.
 


"Tidak, kau tidak bisa, Sam!" kata Pippin. "Ini bagus untuknya. Ranselnya



hanya berisi apa-apa yang dia suruh kita masukkan ke dalamnya. Akhir-akhir ini dia agak lamban, dan beban itu tidak akan terlalu berat baginya kalau dia sudah berjalan cukup jauh."
"Kalian mesti ramah pada hobbit tua ini!" tawa Frodo. "Aku akan setipis tongkat kayu willow sebelum sampai di Buckland. Tapi aku cuma bercanda tadi. Kurasa bebanmu memang terlalu berat, Sam. Akan kupertimbangkan nanti, saat mengepak lagi." Frodo memungut tongkatnya lagi. "Well, kita semua senang berjalan dalam gelap," katanya, "jadi marilah kita berjalan beberapa mil sebelum
tidur."



Untuk beberapa saat mereka mengikuti jalan ke arah barat, kemudian meninggalkannya  dan  diam-diam  masuk  ke  padang  rumput  ia-i.  Me  reka berbaris satu-satu melewati pagar-pagar tanaman  dan  deretan semak-semak rendah; malam gelap menyelimuti. Dalam jubah gelap mereka, ketiganya tidak kelihatan, seolah mereka semua mempunyai cincin sihir. Karena mereka semua hobbit, dan berusaha untuk diam, mereka tidak menimbulkan bunyi berisik yang bisa didengar para hobbit sekalipun. Bahkan binatang-binatang di padang dan hutan hampir tidak tahu mereka sedang lewat.
Setelah        beberapa     saat,  mereka        menyeberangi        Air,

sebelah        barat  Hobbiton,  melalui  jembatan  papan  sempit.  Aliran sungai di tempat itu tidak lebih dari pita hitam yang berkelok-kelok, dibatasi pepohonan alder yang merunduk. Satu-dua mil lebih jauh ke selatan, mereka tergesa-gesa menyeberangi jalan besar dari Jembatan Brandywine; sekarang mereka berada di Tookland dan berbelok ke tenggara, menuju Green Hill Country. Saat mulai mendaki lereng- lerengnya yang pertama, mereka menoleh dan melihat lampu-lampu di Hobbiton berkelap-kelip di kejauhan, di lembah Air. Segera lembah itu lenyap di dalam lipatan tanah yang gelap, diikuti oleh Bywater  di  sebelah  telaganya  yang  kelabu.  Ketika  cahaya  dari  pertanian
 


terakhir sudah jauh di belakang, sambil mengintip dari antara pepohonan, Frodo membalikkan badan dan melambaikan tangan untuk berpamitan.
"Akan pernahkah aku memandang lembah itu lagi?" kata Frodo tenang. Setelah berjalan  kira-kira tiga jam, mereka beristirahat.  Malam  cerah>


sejuk,   dan   berbintang,   tetapi   gumpalan-gumpalan   kabut   seperti   asap merangkak ke atas lereng bukit dari sungai dan padang rumput. Pohon-pohon birch  kurus  yang  bergoyang  dalam  angin  sepoi  di  atas  kepala  mereka membentuk jaring hitam  pada  latar langit  yang  pucat.  Mereka menyantap makan malam  yang sangat sederhana (untuk ukuran hobbit), lalu meneruskan perjalanan. Segera mereka tiba di jalan sempit yang turun-naik, memudar kelabu di kegelapan di depan: jalan ke Woodhall dan Stock, dan Bucklebury Ferry. Jalan itu mendaki dari jalan utama di lembah Air, dan memutar menyusuri hamparan Green Hills, menuju Woody End, sudut liar Wilayah Timur. Setelah beberapa saat, mereka terjun ke jalan setapak di antara pohon- pohon tinggi yang menggemersikkan daun-daun kering mereka di malam hari. Gelap sekali. Mula-mula mereka bercakap-cakap, atau menyenandungkan sebuah lagu bersama-sama, karena sekarang mereka sudah jauh dari telinga- telinga  yang ingin   tahu.   Lalu mereka   berjalan   terus   dalam   keheningan,   dan Pippin mulai  tertinggal.  Akhirnya,  saat  mereka  mulai  mendaki  lereng  terjal,  ia berhenti dan menguap.
"Aku mengantuk sekali," katanya, "kurasa sebentar lagi aku bisa jatuh di jalan. Apa kalian akan tidur sambil jalan? Sudah hampir tengah malam."
"Kupikir kau  suka  berjalan  dalam  gelap,"  kata  Frodo.  "Tapi  tak  perlu terburu-buru. Merry menunggu kedatangan kita sekitar lusa; tapi itu berarti kita masih punya waktu hampir dua hari lagi. Kita akan berhenti di tempat pertama yang memungkinkan."


"Angin ada di Barat," kata Sam. "Kalau kita sampai di sisi lain bukit ini, kita akan menemukan tempat yang cukup terlindung dan hangat, Sir. Ada hutan
 


cemara kering di depan sana, seingatku." Sam kenal baik wilayah dalam jarak dua puluh mil dari Hobbiton, tapi hanya sebatas itu pengetahuan ilmu buminya. Sedikit melewati puncak bukit, mereka sampai di petak pepohonan cemara. Setelah  meninggalkan  jalan,  mereka  masuk  ke  dalam  kegelapan  pekat pepohonan yang berbau resin, dan mengumpulkan ranting-ranting mati serta buah  cemara        untuk membuat     api.    Tak    lama  kemudian,   mereka sudah menyalakan api yang berderak ramai di kaki pohon cemara besar.
Ketiganya



duduk mengelilingi api     untuk beberapa     saat,  sampai         kepala mereka mengangguk-angguk. Lalu masing-masing meringkuk di sebuah
lekukan akar pohon  besar itu,  dalam  jubah  dan selimut mereka,  dan  tak lama kemudian mereka sudah tertidur lelap. Mereka tidak berjaga; bahkan Frodo belum cemas akan bahaya, karena mereka masih berada di jantung Shire. Beberapa makhluk datang memandang mereka ketika api sudah padam. Seekor rubah yang sedang melintasi hutan berhenti sejenak untuk mengendus mereka.
"Hobbit!" pikirnya. "Hmm, apa lagi berikutnya? Aku sudah mendengar hal- hal aneh di negeri ini, tapi aku jarang mendengar ada hobbit tidur di luar, di bawah pohon. Tiga hobbit, lagi! Past' ada yang aneh di balik ini." ia benar sekali, tapi ia tak pernah tahu lebih dari itu.




Pagi  datang,  pucat dan  lembap.  Frodo  bangun  lebih  dulu,  dan menemukan punggung bajunya berlubang oleh akar pohon, dan lehernya kaku. "Berjalan demi kesenangan!   Kenapa aku tidak memakai kereta saja?" pikirnya, seperti yang  selalu  dilakukannya  pada  awal  perjalanan.  "Dan  semua  tempat  tidur buluku  yang  indah  sudah  dijual  pada  keluarga  Sackville-Baggins!  Akar-akar pohon ini pantas untuk mereka!" Ia meregangkan badannya. "Bangun, hobbit- hobbit!" teriaknya. "Ini pagi yang indah."
 


"Apanya  yang  indah?"  kata  Pippin,  sambil  mengintip  dari  balik  selimutnya dengan satu mata. "Sam! Siapkan sarapan untuk jam setengah sepuluh! Apa kau sudah menghangatkan air mandi?"
Sam melompat bangun, matanya masih mengantuk. "Tidak, Sir, belum, Sir!" katanya.
Frodo menyentakkan selimut dari tubuh Pippin dan menggulingkannya, lalu ia berjalan ke pinggir hutan. Di sebelah timur, matahari sedang terbit merah dari balik kabut tebal yang menyelimuti dunia. Pohon-pohon musim gugur yang mendapat sentuhan merah keemasan bagaikan berlayar tanpa akar di lautan remang-remang. Sedikit di bawah Frodo, agak ke kiri, jalanan menurun curam masuk ke cekungan dan lenyap.
Ketika Frodo kembali, Sam dan Pippin sudah menyalakan api. "Air!" teriak



Pippin. "Mana airnya?"



"Aku tidak menyimpan air di kantongku," kata Frodo.



"Kami pikir kau pergi mencari air," kata Pippin, yang sibuk menyusun makanan dan cangkir. "Sebaiknya kau pergi sekarang."
"Kau bisa ikut juga," kata Frodo, "dan membawa semua botol air." Ada sungai kecil  di  kaki bukit. Mereka  mengisi  botol-botol  dan  ceret  kecil  mereka  di sebuah air terjun kecil yang airnya jatuh beberapa meter dari atas bebatuan kelabu yang menonjol. Dingin sekali, seperti es; mereka merepet dan terengah- engah saat membasuh wajah dan tangan.
Sudah lewat jam sepuluh ketika mereka selesai sarapan dan telah mengikat kembali ransel-ransel. Cuaca hari itu mulai bagus dan panas. Mereka melangkah menuruni lereng, dan menyeberangi aliran sungai yang masuk ke bawah jalan, lalu menaiki lereng berikutnya, dan turun-naik punggung bukit lain; saat itu
 


jubah, selimut, air, makanan, dan perlengkapan lainnya sudah terasa berat membebani.
Perjalanan hari itu kelihatannya akan panas dan melelahkan. Namun setelah beberapa  mil  jalanan  itu  tidak  lagi  naik-turun:  ia  mendaki  berkelok-kelok sampai ke puncak tebing, lalu siap turun untuk terakhir kali. Di depan mereka terlihat dataran rendah dengan bercak-bercak kecil pepohonan, yang di kejauhan melebur menjadi kabut hutan kecokelatan. Mereka memandang ke seberang Woody End, ke arah Sungai Brandywine. Jalanan di depan mereka berkelok- kelok seperti seutas tali.
"Jalanan ini seperti tak ada habisnya," kata Pippin, "tapi aku bakal habis kalau tidak istirahat. Sudah waktunya makan siang." ia duduk di tebing sisi jalan dan memandang ke timur, ke dalam keremangan tempat Sungai berada, dan ujung Shire tempat ia menghabiskan seluruh hidupnya. Sam berdiri di dekatnya. Matanya yang bulat terbuka lebar, karena ia memandangi negeri yang belum pernah dilihatnya, sampai ke ufuk baru.
"Apa kaum Peri tinggal di dalam hutan itu?" tanyanya.



"Aku  belum  pernah  dengar  itu,"  kata  Pippin.  Frodo  diam.  Ia  juga  sedang menatap ke arah timur, sepanjang jalan, seolah ia belum pernah melihatnya.


Tiba-tiba   ia   berbicara   dengan   suara   keras,   tapi   seolah   hanya   untuk dirinya sendiri, mengatakan perlahan-lahan,




Jalan ini tak ada habisnya Dari pintu ternpat ia bermula. Terbentang hingga di kejauhan sana, Mesti kujalani sedapat aku bisa,
Kaki letih, tapi kuberjalan juga, Sampai kudapati jalan yang lebih lega,
Di mana banyak jalur dan urusan bertemu. Lalu ke mana? Tak tahulah aku.
 






"Itu seperti sajak Bilbo," kata Pippin. "Atau itu salah satu tiruanmu? Kedengarannya tidak terlalu membangkitkan semangat."
"Aku tidak tahu," kata Frodo. "Sajak itu datang padaku seolah aku yang



menciptakannya; tapi mungkin dulu aku pernah mendengarnya.  Memang sajak itu sangat mengingatkanku pada Bilbo di tahun-tahun terakhir sebelum dia pergi. Dia sering mengatakan bahwa hanya ada satu Jalan; bahwa jalan itu seperti sebuah sungai besar: mata airnya ada di setiap ambang pintu, dan setiap jalan adalah anak sungainya. 'Berbahaya sekali,  Frodo,  kalau keluar pintu,' begitu dia biasa berkata. 'Kalau kau masuk ke Jalan itu, dan kau tak bisa mengendalikan  kakimu,  tak  bisa  dipastikan ke  mana  kau  akan  digiringnya. Sadarkah kau, bahwa jalan ini melewati Mirkwood, dan bila kaubiarkan, dia akan menuntunmu sampai ke Gunung Sunyi, atau bahkan ke tempat-tempat yang lebih jauh dan buruk?' Dia sering mengatakan itu di jalan luar pintu depan Bag End, terutama kalau dia habis berjalan-jalan jauh."
"Hmm, jalan ini tidak akan menyapuku ke mana pun, setidaknya selama satu jam," kata Pippin sambil melepas ikatan ranselnya. Yang lain mengikuti, menyandarkan ransel mereka pada tebing, dan menjulurkan kaki ke arah jalan. Setelah beristirahat, mereka makan siang, lalu istirahat lagi.


Matahari  mulai  rendah,  dan  cahaya  senja  sudah  muncul  ketika  mereka menuruni bukit. Sejauh itu mereka tidak bertemu seorang pun di jalan. Jalan ini tidak banyak digunakan, karena hampir tidak cocok untuk kereta, dan hanya sedikit lalu lintas ke Woody End. Setelah berjalan lagi selama kurang-lebih satu jam, Sam berhenti sejenak, seolah sedang mendengarkan. Mereka sekarang sudah berada di tanah datar; setelah melalui banyak belokan, jalan itu mengarah lurus ke depan, melewati tanah berumput dengan pepohonan tinggi di sana-sini, membentuk pinggiran hutan yang semakin dekat.
 


"Aku  bisa  mendengar  suara  tapak  kaki  kuda  di  belakang  sana,"  kata  Sam. Mereka   menoleh,   tapi   tikungan   jalan   menghalangi   pandangan   mereka. "Gandalf-kah itu yang menyusul kita?" kata Frodo; tapi saat mengatakan itu pun ia merasa bahwa yang datang itu bukan Gandalf, dan mendadak muncul hasrat untuk bersembunyi dari pandangan penunggang kuda itu.


"Mungkin ini tidak begitu penting," kata Frodo meminta maaf, tapi aku lebih senang tidak kelihatan di jalan-oleh siapa pun. Aku sudah muak kelakuanku diperhatikan dan dibahas. Dan kalau itu memang Gandalf," tambahnya setelah berpikir-pikir,  "kita  bisa  memberinya  sedikit  kejutan,  untuk  membalasnya karena dia terlambat. Ayo kita bersembunyi !"
Kedua pendampingnya lari cepat ke kiri, dan masuk ke sebuah cekungan tak jauh dari jalan. Di sana mereka tengkurap rata ke tanah. Frodo agak ragu: rasa ingin tahu, atau suatu perasaan lain, bertempur dengan keinginannya bersembunyi. Bunyi langkah kuda semakin dekat. Tepat pada waktunya ia menjatuhkan diri ke dalam rumpun alang-alang tinggi, di batik sebatang pohon yang bayangannya menutupi jalan. Lalu ia mengangkat kepala dan mengintip dengan hati-hati dari atas salah satu akar besar.
Dari batik tikungan datang seekor kuda hitam; bukan kuda hobbit, tapi kuda ukuran normal; di atasnya duduk seorang laki-laki besar; ia seperti meringkuk di  atas  pelana,  terbungkus  jubah  hitam  lebar  dan  kerudung,  hingga  yang tampak di bawahnya hanya sepatu botnya di sanggurdi yang tinggi; wajahnya tidak tampak, karena tertutup bayang-bayang.
Ketika mencapai  pohon dan sejajar dengan Frodo,  kuda  itu  berhenti.



Penunggangnya       duduk diam  dengan         kepalamenunduk,   seolah

sedang mendengarkan. Dari batik kerudung muncul suara mendengus, seperti orang sedang berusaha mengendus ban yang sukar ditangkap; kepala orang itu bergerak dari sisi ke sisi jalan.
Mendadak perasaan takut ketahuan menyelimuti Frodo, dan ia ingat Cincin-nya. Ia hampir tidak berani bernapas, namun hasrat untuk mengeluarkan cincin itu
 


dari sakunya jadi begitu kuat, sampai ia perlahan-lahan mulai menggerakkan tangannya. Ia merasa ia hanya perlu memasang cincin itu di jarinya, lain ia akan selamat. Nasihat Gandalf terasa tak masuk akal. Bilbo juga sudah  pernah menggunakan  Cincin  itu.  "Dan  aku  masih  berada  di  Shire," pikirnya ketika tangannya   menyentuh   rantai   pengikat   cincin.   Tepat   pada   saat   itu   si penunggang kuda duduk tegak dan menggoyangkan tali kekang. Kudanya melangkah maju, mula-mula perlahan-lahan, lain menderap cepat.
Frodo merangkak ke tepi jalan, memperhatikan si penunggang kuda sampai menghilang di kejauhan. Ia tidak begitu yakin, tapi kelihatannya sebelum menghilang  dari    pandangan,  kuda  itu     mendadak    membelok    masuk
ke pepohonan di sebelah kanan.

"Yah, menurutku itu aneh sekali, dan cukup meresahkan," kata Frodo pada dirinya sendiri, sambil berjalan menghampiri teman temannya. Pippin dan Sam tetap tiarap di tengah rerumputan tinggi, dan tidak melihat apa pun; maka Frodo menguraikan tentang penunggang tadi dan tingkah lakunya yang aneh. "Aku tak bisa bilang kenapa, tapi aku yakin dia mencari atau mengendus- endus mencariku; dan aku juga yakin tak ingin ditemukan olehnya. Aku belum pernah melihat atau merasakan yang semacam itu di Shire."
"Tapi  apa  urusan Makhluk  Besar  dengan kita?"  kata  Pippin.  "Dan  apa  yang dilakukannya di bagian dunia ini?"
"Ada beberapa Manusia berkeliaran," kata Frodo. "Penduduk di Wilayah Selatan bermasalah dengan Makhluk-Makhluk Besar. Kalau tak salah. Tapi aku belum pernah mendengar tentang penunggang kuda ini. Aku heran dia datang dari mana."
"Maaf," kata Sam tiba-tiba. "Aku tahu dari mana dia datang. Dia datang



dari Hobbiton, kecuali ada lebih dari satu penunggang kuda. Dan aku tahu ke mana dia akan pergi."
"Apa maksudmu?" kata Frodo tajam, menatap Sam dengan tercengang. "Kenapa tadi kau tidak bicara?"
 


"Aku baru ingat, Sir. Begini, ketika aku pulang ke rumahku tadi malam dengan membawa kunci, ayahku bilang padaku, Halo, Sam! katanya. Kukira kau sudah pergi tadi pagi bersama Mr Frodo. Ada orang aneh menanyakan Mr. Baggins dari Bag End, dan dia baru saja pergi. Aku sudah menyuruhnya pergi ke Bucklebury. Aku tidak begitu suka padanya. Dia kelihatan sangat kecewa, ketika kukatakan bahwa Mr. Baggins sudah meninggalkan rumahnya selamanya. Dia mendesis padaku. Membuatku merinding. Orang macam apa dia? kataku pada ayahku. Aku tidak tahu, katanya, tapi dia bukan hobbit. Dia tinggi dan kehitaman, dan dia membungkuk di depanku. Kuduga dia salah satu Makhluk Besar dari wilayah asing. Cara bicaranya aneh.
"Aku  tidak bisa  tin-gal  untuk mendengarkan lebih  banyak, Sir, karena Anda sudah menungguku; aku sendiri tidak begitu memedulikannya. Ayahku sudah mulai tua, dan sudah sangat rabun; pasti sudah hampir gelap ketika orang ini datang  mendaki  Bukit  dan  menemukan  ayahku  sedang  menghirup  udara  di ujung Row kita. Kuharap dia atau aku tidak menyebabkan masalah, Sir." "Bagaimanapun,  Gaffer  tak  bisa  disalahkan,"  kata  Frodo.  "Sebenarnya  aku
mendengar   dia     berbicara     dengan         orang asing, yang

rupanya menanyakanku. Aku hampir  saja  menemuinya, untuk menanyakan siapa dia. Seandainya aku melakukan itu, atau kau menceritakannya padaku. Aku mungkin akan lebih berhati-hati di jalan."
"Tapi mungkin tidak ada hubungan antara penunggang kuda ini dengan orang asing yang menanyai Gaffer," kata Pippin. "Kita meninggalkan Hobbiton dengan diam-diam, dan menurutku dia tak mungkin mengikuti kita."
"Bagaimana tentang caranya mengendus-endus itu, Sir?" kata Sam. "Dan ayahku bilang dia orang hitam."
"Aku  menyesal tidak menunggu Gandalf,"  gumam  Frodo.  "Tapi  mungkin  itu hanya akan memperburuk masalah."


"Kalau begun, kau tahu atau menduga sesuatu tentang penunggang kuda ini?" kata Pippin, yang menangkap kata-kata yang digumamkannya.
"Aku tidak tahu, dan rasanya lebih baik aku tidak menduga-duga," kata
 






Frodo.









"Baiklah,      Sepupu         Frodo. Kau    bisa    menyimpan  rahasiamu    untuk





sementara, kalau kau ingin misterius. Sementara itu, apa yang harus kita lakukan?  Aku  ingin  makan  sedikit  sup,  tapi  entah  mengapa  aku  merasa sebaiknya     kita    pergi  dan    sini.   Omonganmu tentang        penunggang
yang  mengendus-endus  dengan  hidung  tak  tampak  itu  membuatku cemas."
"Ya,   sebaiknya   kita   jalan terus sekarang," kata   Frodo,   "tapi   jangan   di tengah         jalan-siapa   tahu   penunggang  kuda  itu     kembali,      atau
yang   lain  menyusulnya.  Kita  harus  berjalan  cukup  jauh  hari  ini. Buckland masih bermil-mil jauhnya."




Bayang-bayang pepohonan sudah panjang dan tipis di atas rumput, ketika mereka  berangkat  lagi. Kini mereka  berjalan  pada  jarak  selemparan batu di sebelah kiri jalan, dan sedapat mungkin menghindari terlihat. Tapi ini justru jadi menghambat; karena rumputnya tebal dan rapat, tanahnya tidak rata, dan pepohonan mulai merapat menjadi belukar.
Matahari sudah terbenam merah di balik bukit-bukit di belakang mereka, dan senja mulai turun sebelum mereka kembali ke jalan, di ujung jalur panjang yang menggaris lurus sepanjang beberapa mil. Pada titik tersebut, jalanan itu berbelok   dan masuk ke  dataran   rendah  Yale,   menuju   Stock;  tapi  ada
 


jalan setapak yang bercabang ke kanan, berkelok-kelok melalui hutan pohon ek kuno, menuju Woodhall. "Kita lewat sana," kata Frodo.
Tak jauh dari pertemuan jalan tadi, mereka sampai di seba-tang pohon besar yang masih hidup; ranting-ranting kecil yang tumbuh di sekeliling dahan- dahannya yang patah dan sudah lama jatuh masih berdaun, tapi batangnya kosong dan bisa dimasuki melalui sebuah celah besar di sisi yang jauh dari jalan. Hobbit-hobbit itu merangkak masuk, duduk di tumpukan dedaunan dan kayu busuk.  Mereka  beristirahat  dan  makan  ringan,  bercakap-cakap  pelan dan


sesekali mendengarkan.



Sudah    senja  ketika  mereka  merangkak  kembali  ke    jalan.  Angin  Barat mendesah di dahan-dahan. Dedaunan berbisik. Tak lama kemudian, perlahan tapi pasti, jalan itu mulai diselimuti keremangan senja. Sebuah bintang muncul di atas   pepohonan,   di   Timur yang mulai menggelap di   depan mereka. Mereka berjalan  berjajar  dengan  langkah  seirama,  agar tetap  bersemangat. Setelah beberapa saat, ketika bintang-bintang semakin rapat dan terang, perasaan gelisah pun hilang, dan mereka tidak lagi mendengarkan bunyi derap langkah kuda. Mereka mulai bersenandung pelan, sebagaimana biasa dilakukan para hobbit kalau sedang berjalan, terutama kalau sudah mendekati rumah di malam hari. Kebanyakan hobbit biasanya menyanyikan lagu makan malam atau lagu tidur, tetapi hobbit-hobbit ini menyenandungkan lagu perjalanan (meski, tentu saja, bukan tanpa menyebut makan malam dan tidur). Bilbo Baggins yang mengarang   sajaknya,     mengikuti     lagu   yang   sudah setua bukit-bukit;
ia mengajarkannya pada Frodo saat mereka berjalan-jalan di lembah Air dan berbincang-bincang tentang Petualangan.




Api pendiangan menyala merah, Ada tempat tidur di dalam rumah; Tetapi belum lelah kaki kita,
 


Di balik tikungan masih ada



Pohon atau batu berdiri tiba-tiba



Yang belum dilihat orang, kecuali kita. Daun dan rumput, pohon dan bunga, Biarkan saja! Biarkan saja!
Bukit dan air luas terbentang, Lewati saja, walau mengundang!





Di balik tikungan mungkin menunggu Get-bang rahasia atau jalan baru, Meski hari ini kita lewati,


Esok mungkin kita kembali Menapaki jalan tersembunyi Menuju Bulan atau

Matahari.

Apel dan duri, kacang dan stroberi, Biarkan pergi! Biarkan pergi!

Pasir dan batu, telaga dan lembah, Selamat berpisah! Selamat berpisah!





Rumah ada di belakang, dunia di depan, Kita menapaki begitu banyak jalan Lewat bayang-bayang, sampai ke ujung malam, Dan semua bintang menyala temaram.
Maka dunia di belakang dan rumah di depan, Kita kembali ke rumah, dan ke peraduan. Kabut dan senja, awan dan bayangan,
Akan terlupakan! Akan terlupakan!



Api dan lampu, daging dan roti, Sekarang tidur! Tidur bermimpi!





Lagu itu berakhir. "Dan sekarang tidur! Dan sekarang tidur!" nyanyi Pippin dengan suara nyaring.
 


"Ssstt!" kata Frodo. "Rasanya aku mendengar derap kaki kuda lagi." Mereka berhenti mendadak, berdiri diam seperti bayangan pohon, sambil mendengarkan. Memang ada bunyi derap kaki kuda di jalan, agak di belakang, datang menunggang angin, perlahan dan jelas. Dengan cepat dan diam-diam mereka keluar dari jalan, lari ke dalam bayangan yang lebih gelap di bawah pohon-pohon ek.
"Jangan  terlalu  jauh!"  kata  Frodo.  "Aku  tak  ingin  terlihat,  tapi  aku  ingin melihat, apakah itu Penunggang Hitam lain."
"Baiklah!" kata Pippin. "Tapi jangan lupa, dia suka mengendus-endus!" Derap langkah  kuda semakin  dekat.  Mereka tak  punya  waktu  untuk


menemukan tempat persembunyian yang lebih bagus daripada kegelapan menyeluruh di bawah pepohonan; Sam dan Pippin membungkuk di belakang batang pohon besar, sementara Frodo merangkak kembali beberapa meter ke arah  jalan.  Jalan itu  terlihat  kelabu  pucat,  bagai sebuah  garis  cahaya yang memudar melewati hutan. Di atasnya bintang-bintang bertebaran di langit yang redup, tapi tak ada bulan.
Bunyi  langkah  kuda  berhenti.  Frodo  melihat  sesuatu  yang  gelap  melewati tempat   yang   agak   terang   di   antara   dua   pohon,   kemudian   berhenti. Kelihatannya  seperti  bayangan  hitam  seekor  kuda  yang  dituntun  suatu bayangan hitam yang lebih kecil. Bayangan gelap itu berdiri dekat tempat mereka meninggalkan jalan, dan ia bergoyang ke kiri ke kanan. Frodo merasa mendengar bunyi mendengus. Bayangan itu membungkuk ke tanah, lalu mulai merangkak ke arahnya.
Sekali lagi hasrat untuk memakai Cincin menyergap Frodo; kali ini lebih kuat daripada sebelumnya. Begitu kuat, sampai-sampai tangannya sudah masuk ke dalam saku, nyaris sebelum ia menyadari apa yang dilakukannya. Tapi pada saat itu terdengar bunyi seperti campuran nyanyian dan tawa. Suara-suara jernih naik-turun di udara berbintang. Bayangan gelap itu menegakkan diri dan pergi. Ia memanjat kudanya yang gelap, dan seolah lenyap ke dalam kegelapan di seberang. Frodo bernapas kembali.
 


"Peri-peri!" seru Sam dengan bisikan parau. "Peri, Sir!" ia pasti sudah lari keluar dari balik pepohonan, menghampiri suara-suara itu, seandainya mereka tidak menahannya.
"Ya, mereka Peri," kata Frodo. "Kadang-kadang kita bisa bertemu mereka



di Woody End. Mereka tidak tinggal di Shire, tapi di musim Semi dan Gugur mereka mengembara ke Shire, keluar dari negeri mereka sendiri, jauh di luar Bukit-Bukit Menara. Aku bersyukur mereka datang!  Kalian tidak melihat, tapi Penunggang Hitam itu berhenti di sin,  dan sudah mulai merangkak ke arah kita ketika terdengar nyanyian mereka. Begitu mendengar suara mereka, dia menyelinap pergi."
"Bagaimana dengan para Peri itu?" kata Sam, terlalu bergairah, sampai tak peduli  tentang penunggang  kuda tadi.  "Tidak  bisakah  kita  pergi melihat


mereka?"



"Dengar! Mereka sedang menuju kemari," kata Frodo. "Kita tunggu saja di





sini."









Suara nyanyian semakin dekat. Satu suara jernih terdengar lebih jelas di





antara yang lain. Ia menyanyi dalam bahasa Peri, yang hanya sedikit dikenal Frodo, dan sama sekali tidak dikenal oleh yang lainnya. Paduan suara dan irama itu meresap ke dalam pikiran mereka, membentuk diri menjadi kata-kata yang hanya sebagian mereka pahami. Beginilah lagu yang didengar Frodo:
 






Putih-salju! Putih-salju! Oh wanita jelita! Oh Ratu di seberang Samudra Barat! Oh Cahaya 'tuk kami yang mengembara


Di tengah pohon yang berderet rapat!







Gilthoniel! Oh Elbereth!



Jernih matamu, terang napasmu!



Putih-salju! Putih-salju! Kami bernyanyi untukmu



Di negeri jauh, seberang Samudra itu,







Oh bintang-bintang di tahun nan gelap Ditebar oleh tangannya yang bercahaya, Di padang berangin yang terang gemerlap Bunga-bunga perakmu meliuk berdansa!




Oh Elbereth! Gilthoniel!



kami masih ingat, kami yang tinggal



Di negeri jauh di bawah pepohonan rapat, Cahaya bintangmu di atas Samudra

Barat.
 




Lagu itu berakhir. "Mereka itu Peri-Peri Bangsawan! Mereka menyebut nama

Elbereth! " kata Frodo heran.  "Jarang sekali kaum  Peri  tertinggi itu terlihat di Shire. Tak banyak yang tersisa di Dunia Tengah, sebelah timur Samudra Besar. Ini benar-benar suatu kebetulan aneh!"
Hobbit-hobbit  itu  duduk  dalam  bayang-bayang  di  tepi  jalan.  Tak  lama kemudian, para Peri datang melewati jalan, menuju lembah. Mereka lewat sangat perlahan, dan para hobbit bisa melihat cahaya bintang berkilauan di atas rambut mereka dan di dalam mata mereka. Mereka  tidak mem baw a  lam pu, nam un saat m ereka berjalan, suatu cahaya gemerlap seolah jatuh di sekitar kaki mereka, seperti sinar bulan yang sedang terbit di atas punggung bukit. Mereka         sekarang      diam, dan    ketika Peri    terakhir        lewat,
la       menoleh memandang para hobbit, dan tertawa.

"Hidup, Frodo!" serunya. "Kau masih di luar, malam-malam begini. Atau kau tersesat?"   Lalu   la   memanggil   yang   lain   dengan   nyaring,   dan seluruh rombongan berhenti dan berkumpul.
"Ini benar-benar ajaib!" kata mereka. "Tiga hobbit di hutan, di malam hari! Kami belum  pernah menyaksikan hal seperti ini sejak Bilbo pergi. Apa artinya ini?"
"Artinya,"  kata  Frodo,  "kelihatannya  kami  berjalan  searah  dengan kalian. Aku   senang   berjalan   di   bawah   bintang-bintang.   Tapi   aku   akan   lebih senang bila didampingi rombonganmu."
"Tapi kami tidak butuh didampingi, lagi pula hobbit-hobbit menjemukan sekali," tawa mereka. "Selain itu, bagaimana kau tahu kami juga menuju arah yang sama denganmu? Kau tidak tahu ke mana kami akan pergi."
"Dan bagaimana kau tahu namaku?" Frodo balik bertanya.
 


"Kami tahu   banyak         hal,"    kata    mereka.    "Kami    sering    melihatmu bersama Bilbo sebelum ini, meski kau belum tentu melihat kami."
"Siapa kau, dan siapa rajamu?" tanya Frodo.



"Aku   Gildor,"        jawab pemimpin     mereka,       Peri    yang   pertama memanggilnya. "Gildor Inglorion dan Rumah Finrod. Kami Orang Buangan, dan kebanyakan bangsa kami sudah pergi lama sekali. Kami pun hanya sementara berlama-lama di sini, sebelum kembali menyeberangi Samudra Besar. Tetapi beberapa saudara kami masih tinggal dalam damai di Rivendell. Ayo, Frodo,


ceritakan   pada kami, apa   yang sedang kaulakukan? Karena kami melihat bayangan ketakutan menyelimuti kalian."
"Oh, Orang-Orang Bijak!" sela Pippin dengan bergairah. “Ceritakan pada kami tentang para Penunggang Hitam!"
"Penunggang  Hitam?"  mereka  berkata dengan  suara  berbisik.  "Mengapa  kau bertanya tentang Penunggang Hitam?"
"Karena  dua Penunggang  Hitam  menyusul  kami  hari ini,  atau  satu



penunggang melakukan itu dua kali," kata Pippin, "baru saja dia pergi, ketika kalian mendekat."
Para Peri tidak langsung menjawab, tetapi berbicara di antara mereka sendiri dengan pelan-pelan, dalam bahasa mereka. Akhirnya Gildor berbicara kepada para hobbit. "Kami tidak akan membicarakannya di sini," katanya. "Menurut kami, sebaiknya kalian ikut kami sekarang. Ini bukan kebiasaan kami, tapi untuk kali ini kami akan membawa kalian dalam perjalanan kami, dan kalian akan tidur bersama kami malam ini, kalau kalian mau."
"Oh, Bangsa Elok! Ini sungguh keberuntungan tak terduga," kata Pippin. Sam tak mampu berbicara.
"Aku   berterima   kasih   padamu,   Gildor   Inglorion,"   kata   Frodo   sambil membungkuk. "Elen sila lumenn' ornentielvo, sebuah bintang bersinar pada jam pertemuan kita," tambahnya dalam bahasa tinggi kaum Peri.
 


"Hati-hati, teman-teman!" seru Gildor sambil tertawa. "Jangan bicarakan hal- hal rahasia!  Dia mengerti Bahasa Kuno. Bilbo memang guru yang balk. Hidup, sahabat  kaum  Peri!"  katanya,  sambil  membungkuk  di  depan  Frodo. "Mari, sekarang kau dan kaw an-kawanmu bergabung dengan rombonganku! Sebaiknya kalian berjalan di tengah, supaya tidak tersesat. Kau mungkin akan lelah sebelum kami berhenti."
"Mengapa? Ke mana kalian akan pergi?" tanya Frodo.



"Malam ini kami akan ke hutan di bukit-bukit di atas Woodhall. Jaraknya beberapa mil, tapi di akhir perjalanan kalian akan beristirahat, dan ini akan mempersingkat perjalanan kalian besok."
Mereka berjalan lagi dalam keheningan, berlalu bagai bayangan dan



cahaya samar-samar: karena para Peri (melebihi kaum hobbit) bisa berjalan tanpa suara atau bunyi langkah kaki, bila mereka mau. Pippin segera merasa mengantuk, dan terhuyung-huyung sekali-dua kali; tapi seorang Peri jangkung di sampingnya  selalu mengulurkan tangan  dan  menyelamatkannya  agar  tidak jatuh.  Sam  berjalan  di  sisi  Frodo,  seolah  dalam  mimpi,  dengan  ekspresi setengah ketakutan dan setengah gembira, penuh keheranan.
Hutan-hutan di kedua sisi semakin rapat; pohon-pohon lebih muda dan tebal; jalanan pun semakin menurun, masuk ke sebuah lipatan perbukitan, dengan banyak sekali tanah rendah bersemak hazel di tebing-tebing di kedua sisinya. Akhirnya para Peri membelok dari jalan. Suatu jalur hijau untuk berkuda terbentang   hampir   tak   kelihatan   di   antara   semak-semak   di   sebelah kanan; mereka mengikuti jalur ini, yang membelok naik ke tebing berhutan, sampai ke puncak bahu bukit yang menonjol di dataran rendah dari lembah sungai. Mendadak mereka keluar dari bawah bayang-bayang pohon, dan di depan mereka terhampar padang rumput luas, kelabu di bawah langit malam. Padang rumput itu diapit hutan di ketiga sisinya; tetapi di sebelah timur, tanah menurun curam, dan di bawah kaki mereka tampak puncak-puncak pohon gelap yang tumbuh di dasar lembah. Di seberang, dataran rendah terhampar samar-
 


samar  dan  rata  di  bawah  bintang-bintang.  Lebih  dekat  dengan  mereka, beberapa lampu berkelap-kelip di desa Woodhall.
Para Peri duduk di rumput dan bercakap-cakap perlahan; mereka seolah tidak memperhatikan para hobbit lagi. Frodo dan teman-temannya membungkus diri dengan mantel dan selimut, dan mereka langsung mengantuk. Malam berlanjut, dan    cahaya-cahaya       di       lembah        mulai padam.        Pippin
tertidur, berbantalkan bukit kecil hijau.

Jauh di Timur tergantung Remmirath, Bintang Jala, dan perlahan di atas kabut, Borgil merah terbit, menyala bagai berlian api. Lalu seembus udara menyingkap seluruh kabut itu, bagai menyibakkan kerudung, dan di sana Ksatria Pedang
Langit bersandar,   merayap       perlahan      memanjat    ujung dunia

— Menelvagor dengan ikat pinggangnya yang kemilau.- Para Peri mulai bernyanyi. Tiba-tiba di bawah pepohonan muncul nyala api dengan cahaya merah.


"Mari!" para Peri memanggil hobbit-hobbit. "Mari! Sekarang saatnya mengobrol dan bersuka ria!"
Pippin bangkit duduk dan menggosok matanya. Ia menggigil. "Ada api di balairung, dan makanan untuk tamu yang lapar," kata seorang Peri yang berdiri di depannya.
Di   ujung   selatan   padang   rumput   itu   ada   tempat   terbuka.   Di   sana hamparan  rumput  hijau  berlanjut  ke  dalam  hutan, membentuk  ruangan luas seperti   balairung,   beratapkan   cabang-cabang   pohon.   Batang-batang pohon  tegak  bagaikan  tiang  di  kedua  sisinya.  Di  tengah  ada  api  unggun menyala, dan di atas tiang-tiang pohon, obor-obor bercahaya emas dan perak menyala tenang. Peri-peri duduk mengelilingi api, di rumput atau di tunggul- tunggul kayu pohon tua yang digergaji. Beberapa berjalan kian kemari, membawa cangkir dan menuangkan minuman; yang lain membawa makanan di piring-piring dan nampan-nampan.
"Makanan ini hanya sekadarnya," kata mereka kepada para hobbit, "karena kita menginap di hutan kayu, jauh dari balairung-balairung kami. Kalausuatu waktu
 


kalian menjadi       tamu  di       rumah kami, kami  akan menghidangkan yang lebih baik."
"Ini  pun  sudah  cukup  meriah,  seperti  pesta  ulang  tahun,"  kata  Frodo. Setelahnya  Pippin  hanya  ingat  sedikit sekali  tentang makanan  dan
minuman  yang  dihidangkan, karena  pikirannya  dipenuhi cahaya  pada  wajah kaum   peri,   serta   suara-suara   yang   begitu   beragam   dan   indah,   yang membuatnya merasa bak bermimpi dalam keadaan terjaga. Tapi ia ingat ada roti yang rasanya melebihi kelezatan roti tawar putih bagi orang yang hampir mati kelaparan; buah- buahan semanis buah berry liar, dan lebih kaya daripada buah-buahan yang dirawat di kebun-kebun; ia menghabiskan secangkir cairan wangi yang sejuk bagai air mancur jernih, dan keemasan bagai siang musim panas.
Sam   tak     pernah         bisa    menjelaskan dengan         kata-kata,

maupun menggambarkan kepada dirinya sendiri, apa yang dirasakan atau dipikirkannya malam   itu, meski   peristiwa itu   terpatri   dalam   ingatannya sebagai salah  satu kejadian besar dalam hidupnya. Paling-paling ia hanya bisa mengatakan, "Wah,


Sir, kalau aku bisa menumbuhkan apel seperti itu, baru aku akan menyebut diriku   tukang   kebun.   Tapi   sebenarnya   nyanyiannya   yang   menyentuh hatiku, kalau Anda paham maksudku."
Frodo duduk, makan, minum, dan bercakap-cakap dengan riang; namun pikirannya terutama tertuju kepada kata-kata yang diucapkan. Ia tahu sedikit bahasa Peri, dan ia mendengarkan dengan penuh gairah. Sesekali ia berbicara pada mereka yang melayaninya, dan mengucapkan terima kasih dalam bahasa mereka. Mereka tersenyum kepadanya dan sambil tertawa berkata, "Ini dia permata di antara para hobbit."
Setelah  beberapa saat, Pippin tertidur; ia diangkat dan dibawa ke sebuah punjung di bawah pepohonan; di sana ia diletakkan di ranjang empuk, dan ia tidur sepanjang malam. Sam menolak meninggalkan majikannya. Ketika Pippin sudah-pergi,  ia  datang  dan  duduk  meringkuk  dekat  kaki  Frodo,  di  mana
 


akhirnya ia mengangguk-angguk dan memejamkan matanya. Frodo masih lama terjaga sambil bercakap-cakap dengan Gildor.
Mereka membicarakan banyak hat, lama dan baru, dan Frodo banyak bertanya pada  Gildor  tentang  kejadian-kejadian  di  dunia  luas  di  luar  Shire. Berita- beritanya kebanyakan sedih dan mengancam: tentang kegelapan yang semakin meluas,  perang-perang  Manusia,  dan  pelarian  kaum  Peri.  Akhirnya Frodo mengajukan pertanyaan yang paling dekat di hatinya,
"Katakan, Gildor, apa kau pernah bertemu Bilbo sejak dia meninggalkan kami?" Gildor  tersenyum. "Ya,"  jawabnya.  "Dua kali.  Dia  berpamitan  dengan


kami, persis di tempat ini. Tapi aku bertemu lagi dengannya. satu kali, jauh dari sini." ia tak mau mengatakan lebih banyak tentang Bilbo, dan Frodo terdiam.
"Kau   tidak  banyak                   bertanya      atau   bercerita      tentang

hal-hal         yang menyangkut dirimu sendiri, Frodo," kata Gildor. "Tapi aku sudah tahu sedikit, dan aku bisa membaca lebih banyak di wajahmu, dan dalam apa yang tersirat di balik pertanyaan-pertanyaanmu. Kau    meninggalkan Shire,   tapi  kau    ragu   akan  menemukan  apa  yang  kaucari,  atau berhasil melakukan niatmu, atau apakah kau akan pernah kembali. Bukankah
begitu?"



"Memang," kata Frodo, "tapi kusangka kepergianku adalah rahasia yang hanya diketahui Gandalf dan Sam yang setia." ia memandang Sam yang mendengkur pelan.
"Rahasia ini tidak akan  sampai ke telinga Musuh melalui  kami," kata





Gildor.
 




"Musuh?"       kata   Frodo. "Kalau begitu,         kau    tahu   mengapa      aku





meninggalkan Shire?"



"Aku tidak tahu alasan Musuh mengejarmu," jawab Gildor, "tapi aku merasa memang itulah yang terjadi—meski ini terasa aneh bagiku. Aku ingin memperingatkanmu bahwa bahaya ada di depan maupun di belakangmu, dan di kedua sisi."
"Maksudmu para Penunggang itu? Aku sudah cemas bahwa mereka adalah pengabdi Musuh. Siapa sebenarnya para Penunggang Hitam itu?"
"Apakah Gandalf tidak menceritakan apa pun padamu?" "Tidak tentang makhluk semacam itu."
"Kalau  begitu,  tidak  pada  tempatnya  kalau  aku  mengatakan  lebih  banyak jangan-jangan nanti perasaan takut membuatmu tidak berani melanjutkan perjalanan.  Menurutku  kau  berangkat  tepat  pada  waktunya,  kalau  bisa dikatakan belum   terlambat.   Sekarang   kau   hams   bergegas,   dan   jangan tinggal  atau kembali; karena Shire bukan lagi tempat perlindungan yang aman bagimu."
"Tak bisa kubayangkan penjelasan apa lagi yang lebih mengerikan daripada petunjuk-petunjuk dan peringatanmu," seru Frodo. "Aku tahu ada bahaya di depanku,  tapi aku tak menduga akan menemukannya  di dalam  Shire kami sendiri. Tak bisakah seorang hobbit berjalan dari Air ke Sungai dengan tenteram?"
"Tapi ini bukan Shire-mu sendiri," kata Gildor. "Ada makhluk-makhluk lain yang tinggal di sini sebelum hobbit; dan makhluk-makhluk lain pula yang akan menetap  di  sini  kalau  hobbit  sudah  musnah.  Dunia  luas  terbentang  di sekitarmu: kau bisa memagari dirimu, tapi kau tak bisa selamanya menahan dunia di luar."
"Aku tahu-tapi selama ini Shire selalu terasa aman dan akrab.
 




Apa yang bisa kulakukan sekarang? Rencanaku adalah meninggalkan



Shire   diam-diam,   dan   pergi   ke   Rivendell;   tapi   sekarang   langkahku mantap, bahkan sebelum aku sampai di Buckland."
"Kupikir kau harus tetap mengikuti rencanamu," kata Gildor. "Menurutku Jalan ini      tidak  akan  terlalusulit   untuk keberanianmu.       Tapi   kalau kau mengharapkan nasihat lebih jelas, kau harus bertanya pada Gandalf.
Aku tidak tahu alasan pelarianmu, karena itu aku tidak tahu dengan cara apa pengejarmu akan menyerangmu. Gandalf pasti tahu hal-hal ini. Kurasa kau akan bertemu dengannya sebelum meninggalkan Shire?"
"Kuharap begitu. Tapi aku cemas. Aku sudah berhari-hari menunggu Gandalf. Seharusnya dia datang ke Hobbiton paling lambat dua malam yang lalu; tapi dia  sama  sekali  tidak muncul.  Sekarang  aku  bertanya-tanya,  apa  yang terjadi. Haruskah aku menunggunya'?"
Gildor diam sejenak. "Aku tidak senang mendengar ini," akhirnya ia berkata. "Keterlambatan Gandalf itu pertanda kurang baik. Tapi kata pepatah: jangan mencampuri  urusan  para  Penyihir,  karena  mereka  halus  dan  cepat marah. Pilihannya ada padamu: pergi atau menunggu."
"Ada pepatah lain," jawab Frodo, "Jangan minta nasihat pada kaum Peri, karena mereka akan mengatakan ya maupun tidak."
"Begitukah?" tawa Gildor. "Kaum Peri jarang memberikan nasihat begitu saja, karena nasihat adalah pemberian berbahaya, walau datangnya dari yang bijak dan untuk yang bijak pula; salah-salah segala sesuatunya bisa berakibat buruk. Tapi apa yang kauinginkan? Kau belum banyak bercerita tentang dirimu sendiri, jadi  bagaimana  aku  bisa  memilih  lebih  baik  daripadamu?  Tapi  kalau  kau meminta nasihat, demi persahabatan aku akan memberikannya. Menurutku kau harus pergi sekarang juga, tanpa ditunda; dan kalau Gandalf tidak datang sebelum kau berangkat, maka kusarankan jangan pergi sendirian. Bawalah teman-teman yang bersedia ikut dan bisa dipercaya. Sekarang kau hams bersyukur, karena aku tidak memberikan nasihat ini dengan senang hati. Kaum
 


Peri punya pekerjaan dan masalah sendiri, dan  mereka tak peduli dengan kehidupan kaum hobbit atau makhluk-makhluk lain di bumi. Jalan kami jarang bersilangan  dengan         Plan   mereka,       baik   secara kebetulan     atau
sengaja.



Pertemuan kita ini mungkin bukan sekadar kebetulan, tapi tujuannya tidak jelas untukku, dan aku takut bicara terlalu banyak."
"Aku sangat bersyukur," kata Frodo, "tapi aku berharap kau mau mengatakan padaku,   siapa   sebenarnya   Penunggang   Hitam   itu.   Kalau   aku   menuruti nasihatmu, mungkin untuk waktu lama aku tidak akan bertemu Gandalf, dan aku perlu tahu bahaya apa yang mengejarku."


"Tidak cukupkah mengetahui bahwa mereka adalah pengabdi Musuh?" jawab Gildor.   "Larilah   dari   mereka!   Jangan   bicara   dengan   mereka!   Mereka mematikan. Jangan tanya lebih banyak padaku! Tapi aku punya firasat bahwa, sebelum semuanya berakhir, kau, Frodo putra Drogo, akan mengetahui lebih banyak   tentang   hal-hal   jahat   ini   daripada   Gildor Inglorion.   Semoga Elbereth melindungimu!"
"Tapi di mana aku harus menemukan keberanian itu?" tanya Frodo. "Itu yang terutama kubutuhkan."
"Keberanian bisa ditemukan di tempat-tempat tak terduga," kata Gildor.



"Berharaplah! Sekarang tidurlah! Besok pagi kami sudah akan pergi; tapi kami akan  mengirimkan pesan-pesan ke      seluruh         pelosok        negeri.
Rombongan Pengembara akan tahu tentang perjalananmu, dan mereka yang memiliki kekuatan untuk kebaikan akan berjaga-jaga. Akan kusebut kau sahabat Peri; semoga  bintang-bintang  bersinar  pada  ujung  jalanmu!  Jarang kami   begitu senang bertemu orang asing, dan indah sekali mendengar kata- kata Bahasa Kuno itu dari bibir para pengembara lain di dunia."
Frodo mulai mengantuk, sementara Gildor baru selesai berbicara. "Aku akan tidur sekarang,"  katanya.  Peri  itu  menuntunnya  ke  sebuah   punjung  di
 


sebelah Pippin. Frodo mengempaskan tubuh ke sebuah ranjang, dan langsung tertidur lelap tanpa mimpi.


BAB 4



JALAN PINTAS MENUJU JAMUR







Pagi  harinya  Frodo  bangun  dengan  perasaan  segar.  Ia  berbaring  di sebuah punjung  yang  terbentuk  dari sebatang  pohon  hidup,  dengan  dahan- dahan saling berjalin dan menjuntai sampai ke tanah; ranjangnya terbuat dari pakis dan  rumput,  tebal  lembut  dan  wanginya  aneh.  Matahari  bersinar dari antara dedaunan hijau yang bergoyang-goyang dan masih melekat pada pohon. Ia melompat dan keluar.
Sam   duduk   di   rumput   dekat   pinggir   hutan.   Pippin   sedang   berdiri memperhatikan langit dan cuaca. Tak ada tanda-tanda kehadiran para Peri. "Mereka meninggalkan buah-buahan dan minuman untuk kita, juga roti," kata Pippin. "Ayo sarapan dulu. Rotinya lezat seperti tadi malam. Aku tak mau menyisakannya untukmu, tapi Sam memaksaku."
Frodo duduk di samping Sam dan mulai makan. "Apa rencana untuk hari ini?" tanya Pippin.
"Berjalan  secepat  mungkin  ke  Bucklebury,"  jawab  Frodo,  lalu  memusatkan perhatian pada makanannya.
"Apa menurutmu kita masih akan bertemu Penunggang-Penunggang itu?" tanya Pippin riang. Di bawah matahari pagi, kemungkinan melihat sepasukan penunggang kuda itu rasanya tidak terlalu menakutkan baginya.
"Ya,  mungkin," kata Frodo,  tak senang diingatkan. "Tapi kuharap  kita  bisa menyeberangi sungai tanpa terlihat oleh mereka."
 


"Kau sudah tahu sesuatu tentang mereka dari Gildor?"



"Tidak banyak-hanya         petunjuk      samar dan    teka-teki,"    kata   Frodo mengelak.
"Apa kau bertanya tentang caranya mengendus-endus?" "Kami tidak membahasnya," kata Frodo dengan mulut penuh. "Seharusnya kautanyakan. Aku yakin itu penting sekali."
"Kalau begitu,   aku   yakin   Gildor menolak menjelaskannya,"   kata   Frodo tajam. "Dan sekarang biarkan aku tenang sebentar! Aku tidak mau menjawab


serentetan pertanyaan sementara sedang makan. Aku ingin berpikir!"



"Ya  ampun!"  kata  Pippin.  "Di  waktu  sarapan?"  ia  berjalan  ke  arah  tepian rumput.
Pagi yang cerah itu-terlalu cerah malah—tak bisa melenyapkan ketakutan Frodo kalau—kalau mereka dikejar; dan ia merenungkan kata-kata Gildor. Suara riang Pippin terdengar olehnya. Pippin sedang berlari di bentangan rumput dan bernyanyi.
"Tidak! Aku tak bisa!" kata Frodo pada dirinya sendiri. "Ini tak bisa disamakan. Membawa  teman-temanku yang masih muda  berjalan-jalan di Shire sampai kami lapar dan lelah, hingga makanan dan ranjang terasa enak setelah pulang, itu tak apa-apa. Tapi membawa mereka ke dalam pengasingan, di mana kelaparan  dan  keletihan  mungkin  tak  ada  obatnya,  sungguh  merupakan tanggung jawab berat, walau mereka bersedia ikut. Ini urusanku sendiri. Kurasa Sam pun tak boleh kubawa." ia memandang Sam Gamgee, dan melihat Sam sedang memperhatikannya.
"Well,   Sam!"   kata   Frodo.   "Bagaimana?   Aku   akan meninggalkan   Shire sesegera mungkin bahkan aku sudah mengambil keputusan untuk tidak menunggu sehari pun di Crickhollow, kalau bisa."
"Baik, Sir!"
 


"Kau masih bertekad ikut aku?" "Ya."

"Akan sangat berbahaya, Sam. Bahkan sekarang pun sudah berbahaya. Besar kemungkinan kita berdua tidak akan kembali."
"Kalau Anda tidak kembali, Sir, aku juga tidak, itu pasti," kata Sam. "Jangan tinggalkan dia! kata mereka padaku: Meninggalkan dial kataku. Takkan pernah. Aku akan ikut bersamanya, kalau dia memanjat Bulan; dan kalau ada di antara para   Penunggang  itu     berusaha      menghentikannya,  mereka
akan berurusan dengan Sam Gamgee, kataku. Mereka tertawa." "Siapa mereka, dan apa yang kaubicarakan?"


"Para Peri, Sir. Kami bercakap-cakap sedikit tadi malam, Sir; dan rupanya mereka tahu Anda akan pergi, jadi menurutku tidak ada gunanya membantah itu.


Makhluk yang hebat, Sir, para Peri itu! Hebat!"



"Memang," kata Frodo. "Apa kau masih menyukai mereka, setelah memandang mereka dari dekat?"
"Kelihatannya mereka berada di atas rasa suka dan tidak sukaku, bisa dikatakan begitu," jawab Sam perlahan. "Tidak penting apa yang kupikirkan tentang mereka. Mereka sangat berbeda dari yang kusangka—begitu tua dan muda, begitu riang dan sedih, begitulah kira-kira."
Frodo menatap Sam dengan kaget, setengah berharap melihat tanda luar yang menunjukkan perubahan aneh yang rupanya terjadi pada dirinya. Suaranya tidak seperti suara Sam Gamgee yang selama ini ia kenal. Tapi sosok yang duduk di sana itu masih seperti Sam Gamgee yang biasa, hanya saja wajahnya tampak merenung, tidak seperti biasanya.
"Apa kau masih merasa ingin meninggalkan Shire sekarang, setelah keinginanmu bertemu dengan mereka terwujud?" tanya Frodo.
"Ya, Sir. Aku tak tahu bagaimana mengatakannya, tapi setelah tadi malam
 


aku merasa berbeda. Seolah aku bisa melihat ke masa depan, semacam itulah. Aku tahu kita akan meniti jalan panjang sekali ke dalam kegelapan; tapi aku tahu aku tak bisa kembali. Sekarang yang kau inginkan bukanlah melihat Peri, bukan juga naga, atau pegunungan aku tidak tahu persis apa yang kuinginkan, tapi aku harus melakukan, sesuatu sebelum akhir itu tiba, dan sesuatu itu ada di depan sana, bukan di Shire. Aku hams mengatasinya, Sir, kalau Anda paham maksudku."
"Aku sama sekali tidak mengerti. Tapi aku mengerti bahwa Gandalf telah memilihkanku seorang pendamping yang baik. Aku puas. Kita akan pergi bersama."
Frodo   menghabiskan   sarapannya   dengan   diam.   Lalu   sambil   berdiri ia menatap pemandangan di depan, dan memanggil Pippin.
"Sudah siap berangkat?" katanya kepada Pippin yang datang berlari. "Kita harus segera berangkat. Kita sudah bangun kesiangan, dan masih jauh sekali jarak yang harus kita tempuh."
"Kau  yang  kesiangan bangun,  maksudmu,"  kata  Pippin.  "Aku  sudah



bangun  lama  sebelumnya;  dan  kami  hanya  menunggumu  menyelesaikan sarapan dan berpikir."
"Aku sudah menyelesaikan keduanya sekarang. Dan aku akan berjalan ke Bucklebury Ferry secepat mungkin. Aku tidak akan menyimpang dari sini, kembali ke jalan yang kita tinggalkan tadi malam: aku akan memotong langsung lewat pedalaman dari slim."
"Kalau begitu, kau mesti terbang," kata Pippin. "Kau tidak bisa memotong lurus lewat pedalaman dari sini."
"Setidaknya kita bisa memotong lebih lurus daripada jalan raya," Jawab Frodo. "Ferry ada di sebelah timur Woodhall, tapi jalan raya membelok ke kiri— kau bisa lihat belokannya di sana, di sebelah utara. Dia melingkari ujung utara Marish, bergabung dengan jalan lintasan tinggi dari Jembatan di atas Stock. Tapi itu bermil-mil di luar arah kita. Kita bisa menghemat seperempat jarak
 


kalau  kita  berjalan  mengikuti  garis  lurus  ke  arah  Ferry  dari  tempat  kita berdiri."
"Potong jalan menimbulkan penundaan lama," debat Pippin. "Pedalaman di sini kasar sekali, ada tanah berlumpur dan segala macam kesulitan di daerah Marish
—aku kenal wilayah ini. Dan kalau kau cemas berpapasan dengan para Penunggang  Hitam, menurutku  bertemu mereka  di  jalan  sama  saja  dengan bertemu di hutan atau padang rumput."
"Lebih sulit menemukan orang di dalam hutan atau di padang," jawab Frodo. "Dan kalau orang menduga kita berada di jalan, ada kemungkinan kita akan dicari di jalan, bukan di luarnya."
"Baiklah!" kata Pippin. "Aku akan mengikutimu ke setiap tanah berlumpur



dan parit. Tapi akan sulit sekah ! Aku sudah berharap melewati Persinggahan Emas di Stock sebelum gelap. Di situ ada bir paling enak di seluruh Wilayah Timur. Sudah lama aku tidak mencicipinya."
"Jadilah   kalau   begitu,"   kata   Frodo.   "Mengambil   jalan   pintas   bisa-bisa malah menghambat, tapi tempat-tempat minum bakal lebih menghambat lagi. Pokoknya kau tidak boleh dekat-dekat Persinggahan Emas. Kita mesti sampai di Bucklebury sebelum gelap. Bagaimana menurutmu, Sam?"
"Aku akan mendampingi Anda, Mr. Frodo," kata Sam (meski dalam hati ia



merasa  kecewa  dan  menyesal  tidak  bisa  mencicipi  bir  terbaik  di  Wilayah Timur). "Kalau begitu, jika kita mesti susah payah melewati tanah berlumpur dan
semak-semak berduri, ayo berangkat sekarang!" kata Pippin.







Cuaca sudah hampir sama panasnya seperti kemarin; tapi awan-awan mulai muncul dari sebelah Barat. Kelihatannya sangat mungkin hujan akan turun. Para hobbit berjuang menuruni sebuah tebing hijau, dan meloncat ke dalam
 


pepohonan lebat di bawah. Jalur yang mereka pilih itu meninggalkan Woodhall di sebelah kiri, dan memotong miring melewati hutan yang bergerombol sepanjang sisi timur bukit, sampai mencapai tanah datar di seberang. Setelah itu mereka bisa berjalan lurus ke arah Ferry, melewati daerah terbuka, kecuali beberapa parit dan pagar. Frodo memperkirakan garis lurus yang harus mereka lalui panjangnya delapan belas mil.
Segera ia menyadari bahwa semak-semak itu lebih rapat dan lebih kusut daripada kelihatannya. Tak ada jalan di dalam belukar, dan mereka tak bisa maju dengan  cepat.  Ketika  sudah  berjuang  keras  untuk  mencapai  dasar tebing, mereka menemukan sebuah sungai mengalir tunin dari bukit-bukit di belakang, ke   dalam   dasar yang   sangat   dalam,   dengan   tepi-tepi   curam yang  licin  dan dipenuhi tanaman berduri. Sungai itu memotong garis arah yang sudah mereka pilih. Mereka tak bisa melompatinya, maupun menyeberanginya, tanpa menjadi basah kuyup, tergores-gores, dan berlumpur. Mereka berhenti, bertanya-tanya apa yang harus dilakukan. "Hambatan pertama!" kata Pippin sambil tersenyum murung.
Sam Gamgee menoleh ke belakang. Melalui bukaan di antara pepohonan, ia melihat sekilas puncak tebing hijau yang telah mereka turuni.
"Lihat!"         katanya,       mencengkeram       tangan         Frodo. Mereka

semua  memandang,  dan  di  punggung  tebing  jauh  di  atas  mereka, berlatar belakang Ian- it, berdiri seekor kuda. Di sampingnya membungkuk sebuah sosok hitam.
Seketika mereka membatalkan gagasan untuk kembali. Frodo memimpin jalan, dan terjun cepat ke dalam belukar rapat di sisi sungai. "Waduh!" katanya pada Pippin. "Kita berdua benar! Jalan pintas itu malah membuat masalah; tapi


kita berhasil bersembunyi tepat pada waktunya. Pendengaranmu tajam, Sam;



bisakah kau mendengar sesuatu datang?"
 


Mereka berdiri diam, hampir menahan napas sambil mendengarkan; tapi tidak terdengar bunyi   pengejaran.   "Rasanya   dia   tidak   akan   berani mencoba membawa kudanya menuruni tebing itu," kata Sam. "Tapi kukira dia tahu kita menuruninya. Sebaiknya kita melanjutkan perjalanan."
Meneruskan berjalan sama sekali tidak mudah. Ransel-ransel harus dibawa, dan semak-semak belukar enggan membiarkan mereka lewat.  Mereka terpotong dari aliran angin oleh punggung bukit di belakang; udara pengap dan diam. Ketika  akhirnya  berhasil  menerobos  jalan  sampai  ke  wilayah  yang  lebih terbuka, mereka sudah kepanasan, lelah, dan tergores-gores, dan sudah tidak yakin akan arah yang mereka ambil. Tebing-tebing sungai mulai menurun, saat aliran airnya mencapai tanah datar dan menjadi lebih lebar dan dangkal, mengalir menuju Marish dan Sungai Besar.
"Wah, ini kan Stock-brook!" kata Pippin. "Kalau ingin mencoba kembali ke arah yang benar, kita harus menyeberangi sungai ini segera dan berjalan ke arah kanan."
Mereka menyeberangi sungai itu, bergegas melewati daerah terbuka yang tak berpohon dan ditumbuhi rush di sisi seberangnya. Setelah itu mereka sampai ke serumpun pepohonan: sebagian besar pohon ek tinggi, dengan pohon elm- atau asli di sana-sini. Tanahnya cukup datar, dan hanya sedikit belukar, tapi pepohonan terlalu rapat, sehingga mereka tak bisa melihat jauh ke depan. Dedaunan tertiup ke atas oleh embusan angin mendadak, dan bercak-bercak hujan mulai turun dari langit yang mendung. Lalu angin mereda dan hujan turun deras. Mereka berjalan dengan susah payah secepat mungkin, melewati bidang- bidang rumput dan timbunan daun-daun tua; di sekitar mereka hujan turun rintik- rintik. Mereka tidak berbicara, tapi sering menoleh ke belakang, dan ke kiri- kanan.
Setelah setengah jam, Pippin berkata, "Kuharap kita tidak terlalu banyak membelok ke arah selatan, dan tidak berjalan ke arah panjang hutan ini! Hutan ini tidak terlalu besar, dan seharusnya kita sudah melewatinya sekarang."
 


"Tak ada gunanya mulai berjalan berliku-liku," kata Frodo. "Itu tidak  akan memperbaiki keadaan. Biarlah kita terus berjalan seperti sejak tadi! Aku belum berani keluar ke daerah terbuka."




Mereka terus berjalan sepanjang kira-kira dua mil. Lalu matahari bersinar lagi dari balik awan-awan, dan hujan mereda. Sekarang sudah lewat tengah hari, dan mereka merasa sudah saatnya makan siang. Mereka berhenti di bawah pohon  elm:  dedaunannya  masih  lebat,  walau  sudah  mulai  menguning,  dan tanah di kakinya lumayan kering dan teduh. Ketika menyiapkan makanan, baru mereka sadar bahwa kaum Peri sudah mengisi botol-botol mereka dengan minuman jernih berwarna pucat keemasan: aromanya seperti madu dari bermacam  kembang,    dan    ternyata    sangat    menyegarkan.    Tak    lama kemudian,  mereka sudah tertawa-tawa dan menceklikkan jari kepada hujan, dan kepada para Penunggang  Hitam. Beberapa  mil terakhir    rasanya    akan segera  selesai ditempuh.
Frodo bersandar ke batang pohon, dan memejamkan mata. Sam   dan Pippin duduk di dekatnya, dan mereka mulai bersenandung, lalu bernyanyi perlahan:




Ho! Ho! Ho! Kepada botol aku pergi Membenamkan sedih dan menyembuhkan hati. Hujan boleh turun, angin pun berembus,
Masih jauh jarak yang harus ditembus,



Tapi di bawah pohon tinggi aku berbaring, Membiarkan awan-awan lewat beriring.




Ho! Ho! Ho! mereka mulai lagi lebih keras. Tapi tiba-tiba mereka berhenti. Frodo melompat berdiri. Sebuah raungan panjang datang menunggang angin, seperti teriakan makhluk jahat dan kesepian.  Raungan  itu  naik-turun,  dan
 


berakhir pada nada tinggi tajam. Sementara mereka duduk dan berdiri, seolah membeku mendadak, raungan itu dibalas teriakan lain, lebih lemah dan jauh, tapi


tak kurang mengerikan. Lain menyusul keheningan yang dipatahkan hanya oleh bunyi angin di dedaunan.
"Apa itu menurutmu?" tanya Pippin akhirnya, berusaha berbicara ringan, tapi agak gemetar. "Kalau itu burung, belum pernah aku mendengar yang seperti itu di Shire."
"Itu bukan burung atau binatang," kata Frodo. "Itu panggilan, atau tanda- ada kata-kata dalam teriakan itu, meski aku tak bisa menangkapnya. Tapi tidak ada hobbit yang mempunyai suara semacam itu."
Mereka tidak membahasnya lagi. Mereka semua memikirkan para Penunggang Hitam  itu,  tapi  tidak  membicarakannya.  Kini  mereka  enggan  untuk  tetap tinggal maupun berjalan terus; tapi cepat atau lambat mereka harus menyeberangi pedalaman terbuka untuk ke Ferry, dan sebaiknya mereka pergi segera, selagi masih terang. Dalam sekejap mereka sudah memanggul ransel dan berangkat.




Tak  lama kemudian,  hutan mendadak  berakhir.  Padang-padang  rumput luas terhampar di depan mereka. Sekarang baru terlihat bahwa sebenarnya mereka sudah terlalu banyak membelok ke selatan. Jauh di sana, di seberang dataran rendah, tampak sekilas bukit rendah Bucklebury di seberang Sungai, tapi kini bukit  itu  ada  di  sebelah  kiri  mereka.  Sambil merangkak  perlahan  dari balik pepohonan, mereka berjalan secepat mungkin melintasi wilayah terbuka itu.
Mulanya mereka merasa takut; karena jauh dari perlindungan hutan. Jauh di belakang sana tampak tempat tinggi di mana mereka tadi sarapan. Frodo setengah menduga akan melihat di kejauhan sosok kecil pengendara kuda di atas punggung bukit, berlatar belakang langit; tapi tak ada tanda-tanda sama
 


sekali. Matahari yang melepaskan diri dari awan-awan yang memecah, sambil turun   ke  arah  bukit-bukit  yang  telah mereka  tinggalkan,  kini  bersinar terang kembali. Rasa takut hilang dari hati mereka, meski perasaan kurang nyaman itu masih ada. Tetapi lingkungan sekitar semakin lama semakin jinak dan teratur. Tak lama kemudian, mereka sampai di ladang-ladang yang terawat baik dan padang  rumput:  ada  pagar-pagar dan  gerbang,  serta  bendungan- bendungan


untuk pengairan. Semuanya tampak tenang dan damai, pemandangan khas di Shire. Semangat mereka semakin membesar seiring setiap langkah. Garis Sungai semakin dekat, dan para Penunggang Hitam mulai tampak seperti hantu- hantu hutan yang sekarang sudah tertinggal jauh di belakang.
Mereka  melewati  ping,-Iran ladang  lobak  yang  luas,  dan  sampai  ke sebuah gerbang kokoh. Sesudah gerbang terdapat jalan penuh jejak roda yang diapit pagar-pagar tanaman  rendah  yang  teratur rapi, menuju segerombolan pohon di kejauhan. Pippin berhenti.
"Aku  kenal  ladang dan gerbang  ini!"  katanya.  "Ini Bamfurlong;  tanah



Maggot tua si petani. Itu tempat pertaniannya di sana, di pepohonan itu." "Masalah datang susul-menyusul!" kata Frodo; ia tampak sangat gelisah,
seolah Pippin mengumumkan bahwa jalan itu celah menuju sarang naga. Yang lain memandangnya dengan heran.
"Apa  yang  salah  dengan  si  Maggot  tua?"  tanya  Pippin.  "Dia  berteman  baik dengan semua kaum Brandybuck. Memang dia menakutkan bagi orang-orang yang melanggar wilayahnya, dan dia memelihara anjing-anjing galak-tapi bagaimanapun penduduk di sini lebih dekat ke perbatasan, dan perlu lebih waspada."
"Aku tahu," kata Frodo. Lalu ia menambahkan dengan tawa malu-malu, "Tapi pokoknya aku takut padanya dan anjing-anjingnya. Aku sudah bertahun- tahun menghindari pertaniannya. Dia pernah menangkapku beberapa kali, ketika aku masuk tanpa izin untuk mengambil jamur, sewaktu aku masih remaja di Brandy
 


Hall. Pada kesempatan terakhir, dia memukulku, lalu membawaku dan menunjukkanku pada anjing-anjingnya. 'Lihat, anak-anak,' katanya, 'lain kali, kalau bajingan kecil ini menginjak tanahku, kalian boleh makan dia. Sekarang usir dia!' Mereka mengejarku sepanjang jalan, sampai ke Ferry. Aku tak pernah lupa  ketakutanku—meski  kelihatannya  hewan-hewan  itu  tahu  betul  tugas mereka dan tidak akan benar-benar menyentuhku."
Pippin tertawa. "Well, sudah saatnya kau memperbaikinya. Terutama bila kau kembali   tinggal   di   Buckland.   Maggot   sebenarnya   baik-kalau   kau   tidak menyentuh jamurnya. Mari kita masuk ke jalan ini, supaya kita tidak melanggar


wilayahnya. Kalau kita bertemu dengannya, aku yang akan bicara. Dia teman



Merry, dan aku sering datang ke sini bersamanya."







Mereka menyususuri jalan itu, sampai melihat atap jerami sebuah rumah besar dan  bangunan-bangunan  pertanian  mengintip  dari  antara  pohon-pohon  di depan. Para  Maggot  dan  Puddifoot  dari  Stock,  dan  kebanyakan  penduduk Marish, tinggal di rumah-rumah; tempat pertanian Maggot dibangun dari bata kokoh dan mempunyai tembok tinggi di sekelilingnya. Ada gerbang kayu lebar membuka dari tembok ke jalan.
Mendadak,   ketika mereka        semakin       dekat, terdengar     salakan

dan gonggongan mengerikan, dan sebuah suara nyaring berteriak, "Grip! Fang! Wolf! Ayo, anak-anak!"
Frodo dan Sam langsung berhenti, tapi Pippin maju beberapa langkah. Gerbang terbuka dan tiga anjing besar menghambur ke jalan, berlari ke arah rombongan mereka, sambil menggonggong galak. Mereka tidak memperhatikan Pippin, tapi Sam   mengerut   ke  dinding,   sementara   dua   anjing   yang   mirip   serigala mengendus-endusnya  curiga,  dan  menggertaknya  kalau  ia  bergerak.  Yang
 


paling   besar dan   galak   di   antara   ketiganya   berhenti   di   depan   Frodo sambil menggeram, bulu-bulunya meremang.
Melalui  gerbang  muncul  seorang  hobbit  lebar  gemuk  dengan  wajah  bulat merah. "Halo! Halo! Siapa kalian, dan apa yang kalian perlukan?" tanyanya. "Selamat siang, Mr. Maggot!" kata Pippin.


Petani itu mengamatinya lebih cermat. "Wah, ternyata Master Pippin—Mr. Peregrin  Took,  mestinya  kukatakan!"  serunya,  kerutan  dahinya  berubah menjadi senyuman. "Sudah lama sekali aku tidak melihatmu. Untung aku kenal kau.  Aku  baru  saja  akan  menyuruh  anjingku  menyerang  pendatang  asing. Banyak hal aneh terjadi belakangan ini. Kadang-kadang ada orang-orang aneh berkeliaran di wilayah ini. Terlalu dekat ke Sungai," katanya sambil menggelengkan kepala. "Tapi  ini  orang  paling  aneh  yang  pernah  kulihat. Dia  tidak  bakal  melintasi tanahku tanpa izin untuk kedua kalinya, tidak kalau aku bisa menghalanginya."
"Orang apa maksud Anda?" tanya Pippin.



"Kalau begitu, kalian tidak melihatnya?" kata petani itu. "Dia menuju jalan lintasan tinggi belum lama ini. Orang aneh dan menanyakan Pertanyaan- pertanyaan aneh. Tapi mungkin kalian sebaiknya masuk saja, kita bisa bertukar berita dengan lebih nyaman. Aku punya bir bagus, kalau kau dan teman- temanmu berkenan, Mr. Took."
Jelas tampak bahwa petani itu man menceritakan lebih banyak, kalau mereka membiarkannya,     maka  mereka        semua menerima    ajakannya.
"Bagaimana dengan anjing-anjing?" tanya Frodo cemas.

Petani itu     tertawa.      "Mereka        tidak  akan  menyakitimu—kecuali aku menyuruh mereka. Sini, Grip! Fang! Duduk!" serunya. "Duduk!
Wolf!" Dengan lega Sam dan Frodo melihat anjing-anjing itu pergi dan membiarkan mereka bebas.
Pippin memperkenalkan   kedua   temannya   pada   petani   itu.   "Mr.   Frodo

Baggins,"  katanya.  "Mungkin Anda tidak ingat  dia,  tapi  dulu  dia  tinggal  di
 


Brandy Hall." Mendengar nama Baggins, petani itu tampak terkejut dan melirik tajam ke. Frodo. Sejenak Frodo menyangka ia ingat lagi tentang jamur- jamurnya yang dulu dicuri, dan anjing-anjing akan disuruh mengusirnya. Tapi Petani Maggot justru memegang tangan Frodo.
"Wah, bukankah ini semakin aneh?" serunya. "Mr. Baggins, bukan? Masuklah! Kita harus bicara."
Mereka masuk ke dapur si petani, dan duduk di dekat perapian lebar. Mrs. Maggot mengeluarkan bir dalam kendi besar dan mengisi empat mug besar. Bir buatannya enak sekali, dan Pippin merasa kekecewaannya karena tidak mampir ke Persinggahan Emas terobati Sam meneguk birnya dengan curiga. Pada dasarnya ia tidak mempercayai penduduk di bagian-bagian lain Shire; dan ia juga   tak   bisa   cepat   bersahabat   dengan   orang   yang   pernah   memukul majikannya, biarpun itu sudah lama berlalu.
Setelah beberapa komentar tentang cuaca dan masa depan pertanian (yang tidak lebih jelek dari biasanya), Petani Maggot meletakkan mug-nya dan memandang mereka masing-masing bergantian.
"Jadi, Mr. Peregrin," katanya, "dari mana dan ke mana kau akan pergi?



Apakah kau datang   untuk menjengukku?   Sebab, kalau memang begitu, kau sudah melewati gerbangku tanpa aku melihatmu."
"Well, tidak," jawab Pippin. "Sejujurnya, karena Anda sudah menduganya, kami masuk jalan ini dari ujung sana: kami datang melintasi ladang Anda. Tapi itu tanpa sengaja. Kami tersesat di hutan, di sana dekat Woodhall, saat mencoba memotong jalan ke Ferry."


"Kalau kalian terburu-buru, sebenarnya lewat jalan akan lebih cepat," kata si petani. "Tapi aku bukan cemas tentang itu. Kau kuizinkan melintasi tanahku, kalau mau, Mr. Peregrin. Dan kau juga, Mr. Baggins—meski aku berani bilang kau masih suka jamur." ia tertawa. "Oh ya, aku mengenali namamu. Aku ingat waktu Frodo Baggins muda menjadi salah satu pemuda berandal paling hebat di Buckland. Tapi bukan jamur yang kupikirkan. Aku baru saja mendengar nama
 


Baggins sebelum   kau muncul. Kaupikir apa yang ditanyakan orang aneh itu padaku?"
Dengan  cemas  mereka  menunggu  petani  itu  melanjutkan  ceritanya. "Well," lanjutnya,    sengaja        berlama-lama         dan    menikmatinya,
"dia    datang   menunggang   kuda   hitam,   masuk   ke   gerbang   yang kebetulan terbuka dan langsung   sampai   ke   pintuku.   Dia   sendiri   hitam, berjubah   dan   berkerudung, seolah tak ingin dikenali. 'Apa pula yang diinginkannya di Shire?' pikirku dalam hati. Kami jarang melihat Makhluk- Makhluk Besar di luar perbatasan, dan bagaimanapun aku belum pernah mendengar tentang orang hitam semacam ini.
"'Selamat pagi! kataku sambil mendekatinya. 'Jalan ini tidak ke mana- mana, dan ke mana pun tujuanmu, jalan tercepat adalah kembali ke jalan besar.' Aku tidak menyukai penampilannya; lalu Grip keluar, mengendusnya satu kali, dan langsung mendengking seperti kena tusuk: dia menurunkan ekornya dan lari sambil meraung. Orang hitam itu duduk diam saja.
"'Aku datang dari sana,' katanya, perlahan dan kaku, sambil menunjuk ke arah barat, melewati ladangku, sialan. 'Kau melihat Baggins?' dia bertanya dengan suara  aneh,  dan  membungkuk  ke  arahku.  Aku  tak  bisa  melihat wajahnya, karena         tertutup       kerudungnya;         dan    aku    merasa
punggungku  merinding.  Tapi  aku  tidak  mengerti,  kenapa  dia  begitu berani melintasi tanahku.


"'Pergilah!' kataku. 'Tidak ada Baggins di sini. Kau masuk di bagian Shire yang keliru. Sebaiknya kau kembali ke Hobbiton-tapi kau bisa melewati jalan raya kali ini.'
"'Baggins sudah pergi,' jawabnya berbisik. 'Dia akan datang. Dia tidak jauh dari sini. Aku ingin bertemu dengannya. Kalau dia lewat, kau mau memberitahu aku? Aku akan kembali membawa emas.'
"'Tidak, kau tidak akan kembali kemari,' kataku. 'Kau akan kembali ke
 


tempat   asalmu,   lebih   cepat   lagi.   Kuberi   kau   satu menit,   sebelum kupanggil semua anjingku.'
"Dia mengeluarkan semacam bunyi desis. Mungkin tertawa, mungkin juga tidak. Lalu dia memacu kudanya ke arahku, dan aku melompat menghindar tepat pada waktunya. Aku memanggil anjing-anjing, tapi dia membelok dan melaju melewati gerbang, dan naik ke jalan lintas tinggi bagai kilatan halilintar. Bagaimana menurut kalian?"
Frodo duduk sejenak menatap api, tapi yang ada dalam benaknya adalah bagaimana mereka bisa mencapai Ferry. "Aku tidak tahu harus berpikir apa," katanya akhirnya.
"Kalau  begitu,  izinkan  aku  memberi  saran,"  kata  Maggot.  "Seharusnya  kau jangan bergaul dengan orang-orang Hobbiton, Mr. Frodo. Di sana banyak orang aneh." Sam bergerak di kursinya, dan memandang petani itu dengan pandangan tidak ramah. "Tapi kau memang Pemuda sembrono. Ketika kudengar kau meninggalkan keluarga Brandybuck dan pergi ke Mr. Bilbo tua, aku sudah bilang kau akan menemui kesulitan. Perhatikan omonganku, ini semua akibat kelakuan aneh Mr. Bilbo. Uangnya diperolehnya dengan cara aneh di negeri asing, katanya.  Mungkin  ada  yang  ingin  tahu,  apa  yang  terjadi  dengan  emas dan berlian yang ditanamnya di bukit di Hobbiton, seperti yang kudengar?"
Frodo tidak  mengatakan apa    pun:   tebakan       licin   petani itu     agak mengganggunya.
"Well, Mr. Frodo," lanjut Maggot, "aku senang kau punya akal sehat untuk kembali ke Buckland. Nasihatku adalah: tetaplah di sana! Dan jangan bergaul dengan orang-orang aneh itu. Di sini kau akan punya teman. Kalau orang-orang


hitam  itu  datang mengejarmu  lagi,  biar aku  yang  menangani mereka.  Akan kukatakan kau sudah mati, atau meninggalkan Shire, atau apa pun yang kauinginkan. Dan mungkin omonganku tidak salah; karena tampaknya Mr. Bilbo tualah yang mereka cari."
"Mungkin Anda benar," kata Frodo, menghindari tatapan petani itu dan memandang api.
 


Maggot mengamatinya dengan merenung. "Well, tampaknya kau punya



gagasan-gagasan  sendiri," katanya.  "Bagiku jelas  sekali  bahwa  bukan  suatu kebetulan yang membuat kau dan penunggang kuda itu datang ke sini pada siang yang sama; dan mungkin beritaku sebenarnya bukan berita besar bagimu. Aku tidak minta kau menceritakan sesuatu yang ingin kausimpan sendiri, tapi kulihat kau sedang dalam kesulitan. Mungkin kau merasa tidak terlalu mudah pergi ke Ferry tanpa tertangkap?"
"Memang itulah yang sedang kupikirkan," kata Frodo. "Tapi kami harus berusaha sampai ke sana; dan itu tidak akan terjadi kalau kami cuma duduk berpikir. Jadi, aku khawatir kami harus berangkat. Terima kasih banyak atas kebaikan hati Anda! Selama tiga puluh tahun aku takut pada Anda dan anjing- anjing Anda, Petani Maggot, meski Anda mungkin tertawa mendengarnya. Sayang sekali,  karena selama ini  aku  kehilangan seorang  teman  baik.  Dan sekarang aku menyesal harus segera pergi. Tapi aku akan kembali, mungkin, suatu hari- kalau ada kesempatan."
"Kau akan disambut bila datang," kata Maggot. "Tapi sekarang aku ingin menawarkan. Matahari hampir terbenam, dan kami akan makan malam, karena biasanya kami langsung tidur setelah Matahari. Kalau kau dan Mr. Peregrin dan semuanya bisa tinggal dan makan malam   bersama kami, kami akan sangat senang!"
"Begitu pula kami!" kata Frodo. "Tapi kami harus segera pergi. Sekarang saja sudah mulai gelap, padahal kami belum sampai di Ferry."
"Ah! Tunggu dulu! Aku baru hendak mengatakan: setelah sedikit makan malam, aku akan mengeluarkan kereta kecil, dan akan kuantar kalian semua ke Ferry.
Itu     akan  menghemat  banyak         langkah        kalian,         dan mungkin       juga


menghindarkan kalian dari masalah lain."
 


Frodo menerima undangan itu dengan bersyukur, sehingga Pippin dan Sam lega. Matahari sudah tenggelam di belakang bukit-bukit barat, dan cahaya terangnya sudah  redup.  Dua  putra  Maggot  dan  ketiga  putrinya  masuk,  dan  hidangan makan malam berlimpah disajikan di meja besar. Dapur diterangi lilin- lilin, api di pendiangan dibesarkan. Mrs. Maggot sibuk keluar-masuk. Satu-dua hobbit yang termasuk dalam rumah tangga pertanian itu masuk. Dalam sekejap empat belas orang duduk makan. Bir berlimpah-limpah, ada sebuah piring besar penuh jamur  dan  daging  panggang,  juga  banyak  makanan  pertanian  yang  lezat. Anjing-anjing berbaring dekat perapian, mengunyah kulit dan memecah tulang. Selesai  makan, si  petani  dan  putra-putranya  keluar  membawa  lentera  dan menyiapkan   kereta.   Gelap   sekali   di   halaman,   ketika   tamu-tamu   itu keluar. Mereka melemparkan ransel ke dalam kereta, dan naik ke dalamnya. Si petani duduk di kursi kusir, dan memecut kedua kudanya yang gagah. Istrinya berdiri dalam cahaya dari pintu yang terbuka.
"Jaga  dirimu,  Maggot!"  ia  berteriak.  "Jangan  berdebat  dengan  orang asing, dan langsung kembali!"
"Baik!"   kata   Maggot,   lalu   ia   melaju   keluar   dari   gerbang.   Tidak   ada embusan angin; malam diam dan tenang, dan hawa dingin. Mereka keluar tanpa lampu dan berjalan perlahan. Setelah satu-dua mil jalan itu berakhir, melintasi pematang dalam, dan mendaki tebing pendek menuju jalan lintas yang bertebing
tinggi.



Maggot turun dan melihat tajam ke dua arah, utara dan selatan, tapi tak ada yang terlihat dalam   kegelapan, dan tidak ada suara sama sekali dalam keheningan. Utas-utas tipis kabut sungai menggantung di atas pematang, dan merangkak di atas ladang-ladang.
"Kabut akan  semakin       tebal,"         kata   Maggot,        "tapi   aku    tidak akan menyalakan lenteraku sampai aku kembali ke rumah. Kalau ada
suara  di  jalan,  kita  akan  mendengamya  jauh  sebelum  bertemu  dengannya malam ini."
 






Dari  jalan  Maggot  ke  Ferry  jaraknya  lebih  dari  lima  mil.  Hobbit-hobbit itu


menyelimuti diri, tapi telinga mereka memperhatikan suara apa saja di atas bunyi deritan roda dan derap perlahan kaki kuda. Frodo merasa kereta itu berjalan lebih lamban daripada siput. Di sampingnya Pippin sudah mengangguk- angguk mengantuk, tapi Sam menatap ke depan, ke dalam kabut yang sedang naik.
Akhirnya   mereka   mencapai   pintu   masuk   ke   jalan   Ferry.   Tempat   itu ditandai dengan dua tiang putih tinggi yang tiba-tiba menjulang di sebelah kanan mereka.  Petani  Maggot menghentikan kudanya,  dan kereta  berhenti dengan bunyi  berderit.  Ketika  mereka  hendak  keluar  dari  kereta,  tiba-tiba terdengar suara yang sudah mereka takutkan: bunyi derap kaki kuda di jalan di depan. Bunyi itu menuju ke arah mereka.
Maggot melompat turun dan berdiri memegang kepala kuda-kuda, mengintai ke dalam keremangan. Klip-klop, klip-klop bunyi penunggang yang semakin dekat. Derap kaki kuda itu terdengar nyaring dalam keheningan udara yang berkabut. "Sebaiknya    Anda  bersembunyi,         Mr.     Frodo,"         kata   Sam
cemas. "Berbaringlah di kereta, tutupi diri Anda dengan selimut, dan kami akan menangani penunggang ini!" ia memanjat keluar dan berdiri di samping  si  petani.  Penunggang  Hitam  itu  harus  melindasnya  bila  ingin mendekati kereta.
Klop-klop, klop-klop. Penunggang itu hampir sampai di dekat mereka. "Halo!" teriak  Petani Maggot.  Bunyi derap kuda  yang menghampiri,
berhenti mendadak. Mereka merasa samar-samar bisa melihat bayangan sosok gelap berjubah di dalam kabut, satu-dua meter di depan.
"Hei!" kata petani itu, sambil melemparkan tali kekang kepada Sam dan
 


melangkah maju. "Jangan maju lagi selangkah pun! Apa yang kauinginkan, dan ke mana kau menuju?"
"Aku menginginkan Mr. Baggins. Apa kau melihatnya?" kata sebuah suara teredam—tapi        itu     suara  Merry Brandybuck. Lentera        gelap
dibuka,        dan cahayanya jatuh ke wajah sang petani yang keheranan. "Mr. Merry!" teriaknya.


"Ya, tentu saja! Anda kira siapa?" kata Merry sambil berjalan maju. Saat ia keluar  dari  kabut  dan  ketakutan  mereka  hilang,  sosok  Merry  mendadak kelihatan


menyusut menjadi ukuran hobbit biasa. Ia mengendarai seekor kuda, sehelai selendang melingkari leher dan bagian atas dagunya, untuk menghalangi kabut. Frodo meloncat keluar dari kereta untuk menyalaminya. "Jadi, akhirnya kau datang!" kata Merry. "Aku sudah mulai bertanya-tanya, apakah kau akan datang hari ini, dan aku baru saja mau kembali untuk makan malam. Ketika cuaca mulai berkabut, aku melintas dan naik kuda  menuju Stock,  untuk melihat apakah kalian jatuh ke dalam  parit. Tapi aku tak mengerti kalian lewat jalan mana. Di mana Anda menemukan mereka, Mr. Maggot? Di kolam angsa Anda?" "Tidak, aku menangkap mereka memasuki tanahku tanpa izin,” kata si petani, "dan aku hampir menyuruh anjing-anjingku menyerang mereka; tapi mereka akan menceritakan seluruhnya padamu, aku yakin itu. Sekarang, maaf, Mr. Merry, Mr. Frodo, dan semuanya, sebaiknya aku pulang. Mrs. Maggot akan cemas, apalagi malam berkabut tebal begini."
Ia    memundurkan  keretanya    di  jalan  dan  membalikkan  arahnya.    "Well, selamat malam semuanya," katanya. "Hari ini aneh sekali, betul-betul aneh. Tapi segala sesuatu yang baik akan berakhir dengan baik pula; meski mungkin kita tak   boleh mengatakan   begitu sebelum   kita sampai di tujuan masing- masing. Kuakui,  aku  akan  senang  kalau  sudah  sampai  di  rumahku."  ia menyalakan lenteranya, dan naik ke atas keretanya. Tiba-tiba ia mengeluarkan keranjang besar dari bawah tempat duduk. "Hampir saja aku lupa," katanya.
 


"Mrs. Maggot menyiapkan ini      untuk Mr.     Baggins,       beserta

salamnya."   ia   menyerahkan keranjang itu dan mulai melaju, diiringi paduan suara ucapan terima kasih dan selamat malam.
Mereka  memperhatikan lingkaran-lingkaran  cahaya pucat         di         sekitar lenteranya, sampai lenyap ditelan malam berkabut. Mendadak Frodo tertawa: dari keranjang tertutup yang dipegangnya tercium aroma keharuman jamur.


BAB 5



KOMPLOTAN TERBONGKAR







"Sekarang sebaiknya kita sendiri juga pulang," kata Merry. "Rasanya ada yang aneh tentang ini semua; tapi ini harus menunggu sampai kita masuk ke rumah." Mereka melangkah melewati  jalan Ferry yang  lurus  dan  terawat baik,


dengan         pinggiran      bebatuan     yang   dikapur        putih. Kira-kira seratus   meter kemudian, mereka tiba di tepi sungai,  di mana  ada
dermaga kayu lebar. Sebuah kapal feri datar besar tertambat di sampingnya. Tonggak-tonggak putih dekat tepi air berkilauan dalam cahaya dua buah lampu pada  tiang-tiang tinggi.  Di belakang  mereka,  kabut  di  ladang-ladang datar sekarang sudah melayang di atas pagar-pagar; tapi air di depan mereka gelap, dengan hanya beberapa untai nap keriting di antara rumput-rumput ilalang di tepinya. Kelihatannya di seberang sana kabut lebih tipis.
Merry   menuntun   kudanya   melewati   jembatan   ke   atas   feri,   dan   yang lainnya menyusul. Merry kemudian mendorong feri itu perlahan dengan tongkat panjang. Sungai Brandywine mengalir perlahan dan lebar di depan mereka. Di tepi sebelah sana tebingnya curam, dan sebuah jalan mendaki berkelok-kelok dari dermaganya. Lampu-lampu berkelip di sana. Di belakang menjulang Bukit Buck; dan dari situ, melalui selubung kabut sana-sini, banyak jendela bundar
 


menyala, kuning dan merah. Itulah jendela-jendela Brandy Hall, tempat tinggal zaman kuno kaum Brandybuck.




Lama berselang Gorhendad Oldbuck, kepala keluarga Oldbuck, salah satu yang tertua di Marish atau bahkan di Shire, menyeberangi sungai yang dulu menjadi perbatasan tanah sebelah timur. Ia membangun (dan menggali) Brandy Hall, mengganti  namanya  menjadi Brandybuck,  dan menetap  serta  kelak menjadi pemimpin     dari    sebuah         negeri kecil  yang   merdeka.     Keluarganya
terus berkembang, bahkan setelah ia meninggal, sampai Brandy Hall memenuhi seluruh bukit rendah itu, dan mempunyai tiga pintu depan besar, banyak pintu




samping,  dan  sekitar seratus  jendela.  Kaum  Brandybuck  dan  para  pengikut mereka yang tak, terhitung banyaknya lalu mulai menggali liang, dan di kemudian    hari  membangun    di    seluruh    penjuru.    Itulah    asal-muasal Buckland, sebuah petak berpenduduk padat di antara sungai dengan Old Forest, semacam koloni dari Shire. Desanya yang terbesar adalah Bucklebury, bergerombol di tebing dan lereng di belakang Brandy Hall.
Orang-orang  di  Marish  bergaul  akrab  dengan  kaum  Buckland,  dan  wibawa Penguasa Hall (sebutan untuk kepala keluarga Brandybuck) masih diakui petani- petani antara Stock dan    Rushey.        Tapi   kebanyakan  orang Shire  lama menganggap  kaum  Buckland  agak  aneh,  bahkan  setengah  asing.  Meski sebenarnya mereka tidak jauh berbeda dengan hobbit-hobbit lain dari Keempat Wilayah.  Kecuali  dalam satu hal: mereka senang perahu, dan beberapa di antara mereka bisa berenang.
Tanah mereka pada mulanya tidak terlindung dari Timur; tapi pada sisi itu mereka telah membuat pagar tanaman: High Hay. Sudah bergenerasi-generasi yang lain mereka menanamnya; sekarang pagar itu tebal dan tinggi, karena selalu dirawat. Ia membentang mulai dari Jembatan Brandywine, membelok
 


dalam lingkaran besar menjauh dari sungai, ke Haysend (di mana Withywindle mengalir keluar dari hutan, masuk ke Brandywine): lebih dari dua puluh mil dari ujung   ke   ujung.   Tapi   tentu   saja   itu   bukan   perlindungan   yang sempurna.   Di banyak tempat, hutan tumbuh rapat dengan pagar itu. Kaum Buckland mengunci pintu mereka setelah gelap, dan itu juga hal yang tidak biasa di Shire.




Kapal feri itu  bergerak perlahan  di  atas  air.  Pantai Buckland semakin dekat. Sam satu-satunya anggota rombongan yang belum pernah menyeberangi sungai itu. Suatu perasaan aneh merambati dirinya ketika aliran perlahan sungai mendeguk  melewatinya;  kehidupannya  yang  lama  tertinggal  di  belakang, di dalam kabut, dan petualangan gelap terhampar di depan. Ia menggaruk kepalanya,  dan  sesaat  ia  menyesali  kenapa  Mr.  Frodo  tidak  tetap  tinggal dengan tenang di Bag End.
Keempat hobbit itu turun dari feri. Merry menambatkannya, dan pippin



sudah menuntun kuda mendaki jalan setapak, ketika Sam (yang terus menoleh ke belakang, seolah parrot kepada Shire) berkata dengan bisikan parau, "Lihat ke belakang, Mr. Frodo! Apa Anda melihat sesuatu?"
Di  atas   dermaga  jauh  di  sana,  di  bawah   lampu-lampu,  mereka  bisa melihat suatu sosok: tampaknya seperti buntalan hitam gelap yang tertinggal. Tapi ketika mereka menatapnya, ia kelihatan bergerak dan bergoyang ke sana kemari, seolah mencari jejak di tanah. Lalu ia merangkak, atau pergi sambil membungkuk, kembali ke dalam keremangan di luar cahaya lampu-lampu.
"Apa pula itu?" seru Merry.



"Sesuatu yang mengejar kami," kata Frodo. "Tapi jangan banyak tanya dulu sekarang!   Mari   kita   segera   pergi!"   Mereka   bergegas mendaki   jalan   ke puncak tebing, tapi ketika mereka menoleh ke belakang, pantai seberang terselubung kabut, dan tak ada yang tampak.
 


"Untungnya kau tidak menyimpan perahu di tebing barat!" kata Frodo. "Apa kuda bisa menyeberangi sungai?"
"Mereka   bisa   berjalan   dua   puluh   mil   ke   Jembatan   Brandywine   atau mereka bisa berenang," jawab Merry. "Meski aku belum pernah mendengar ada kuda berenang di Brandywine. Tapi apa hubungannya kuda dengan ini?"
"Nanti  akan  kuceritakan.  Mari  kita masuk  ke  dalam,  lalu  barulah  kita bicara."
"Baiklah! Kau dan Pippin tahu jalan; jadi aku akan jalan lebih dulu dan memberitahu  Fatty Bolger bahwa  kau  akan  datang.  Kami  akan menyiapkan makan malam dan sebagainya."
"Kami sudah makan malam dengan Petani Maggot," kata Frodo, "tapi kami masih bisa makan lagi."
"Baiklah! Berikan keranjang itu!" kata Merry, lalu ia melaju di depan, memasuki kegelapan.




Dari Brandywine ke rumah Frodo yang baru di Crickhollow masih cukup jauh jaraknya. Mereka melewati Bukit Buck dan Brandy Hall di sebelah kiri mereka, dan   di   pinggiran   Bucklebury mereka   bertemu   jalan   raya   dari Buckland yang


menjalar ke selatan dari Jembatan. Setengah mil ke arah utara menyusuri jalan ini, mereka sampai ke suatu jalan di sebelah kanan. Mereka mengikuti jalan itu beberapa mil, mendaki naik-turun, masuk ke pedalaman.
Akhirnya mereka  tiba  di sebuah  gerbang sempit  dalam  sebuah pagar tebal. Tak ada yang bisa dilihat dari rumah itu dalam kegelapan: ia berdiri jauh dari jalan,  di  tengah  halaman  rumput  berupa  lingkaran  besar,  dikelilingi  lajur pohon-pohon rendah di sebelah dalam   pagar luar. Frodo memilihnya karena berada di sudut negeri yang jauh dari mana-mana, dan tidak ada human lain di
 


dekatnya. Orang bisa keluar-masuk tanpa terlihat. Rumah itu sudah lama dibangun oleh kaum Brandybuck, untuk digunakan para tamu atau anggota keluarga yang ingin istirahat sementara dari kehidupan ramai di Brandy Hall. Rumah itu kuno, dan sedapat mungkin dibuat menyerupai liang tempat tinggal hobbit:  panjang  dan  rendah,  tanpa  tingkat;  atapnya  dari  lempeng  tanah, jendela bundar, dan pintu bundar lebar.
Saat mereka menapaki jalan setapak hijau dari gerbang, tidak tampak cahaya sama sekali; jendela-jendela gelap dan tertutup. Frodo mengetuk pintu, dan Fatty Bolger membukanya. Cahaya yang ramah memancar keluar. Mereka menyelinap masuk dengan cepat, dan mengurung diri sendiri serta cahaya di dalam. Mereka berada di dalam sebuah balairung, dengan pintu pada kedua sisinya; di depan mereka sebuah selasar mengarah ke belakang, melewati tengah rumah.
"Bagaimana menurutmu?" tanya Merry yang datang dari selasar. "Kami sudah berupaya  keras  membuatnya  tampak  seperti  rumah  tinggal  dalam  waktu singkat.  Bagaimanapun,  Fatty dan  aku  baru  kemarin sampai  di  sini  dengan muatan kereta terakhir."
Frodo melihat sekeliling. Memang tampak seperti rumah. Banyak benda kesukaannya—atau barang-barang        Bilbo  (barang-barang      itu     sangat mengingatkannya pada Bilbo)-sudah disusun semirip mungkin dengan susunan di Bag End. Tempat itu nyaman, menyenangkan, dan terasa hangat menyambut; dan Frodo berharap ia benar-benar datang ke sini untuk menetap dengan tenteram. Rasanya tidak adil sudah menyusahkan teman-temannya; ia bertanya


lagi dalam hati, bagaimana harus menyampaikan pada mereka bahwa ia harus segera pergi lagi. Namun ia terpaksa mesti berpamitan, sebelum mereka semua pergi tidur.
"Sangat menyenangkan!" katanya memaksakan diri. "Rasanya tidak seperti pindah rumah."
 


Mereka  menggantungkan  jubah  dan  menumpuk  ransel  di  lantai.  Merry menuntun mereka melewati selasar, dan membuka pintu di ujung terjauh. Nyala api keluar, berikut embusan uap. '
"Air mandi!" seru Pippin. "Bagus sekali, Meriadoc!"



“Siapa yang masuk lebih dulu?" tanya Frodo. "Yang paling tua dulu, atau yang paling cepat?   Bagaimanapun,   kau akan menjadi   yang   terakhir,   Master Peregrin."
"Percayalah, aku bisa mengaturnya dengan lebih baik!" kata Merry. "Kita tidak bisa mulai  hidup  di  Crickhollow  dengan  bertengkar  tentang  mandi.  Di ruangan itu ada tiga bak mandi dan satu teko penuh air mendidih. Juga ada handuk, keset, dan sabun. Masuklah, dan cepatlah mandi!"
Merry dan Fatty masuk ke dapur yang ada di ujung lain selasar itu, dan menyibukkan diri dengan persiapan-persiapan terakhir untuk makan malam. Potongan-potongan   lagu   terdengar   saling   bersaing   dari   kamar   mandi, bercampur dengan bunyi kecipak air dan gelak tawa. Suara Pippin tiba-tiba terdengar lebih keras dari yang lain, ketika menyanyikan salah satu lagu mandi kesukaan Bilbo.




Ayo  nyanyi,  nyanyi  sambil  mandi,  mandi  Air  Panas  di  penghujung  hari! Sintinglah dia yang tak mau bernyanyi: mandi Air Panas bukankah enak sekali!




Oh! Manisnva titik rintik air hujan,



dan sungai yang melompat dari bukit ke hutan; api mandi Air Panas jelas lebih nyaman kepulan asapnya menyegarkan badan.
 


Oh! Air dingin bolehlah dituang



ke tenggorokan haus dan kita pun senang;



tapi minum Bir tentu lebih nikmat,



dan mandi Air Panas 'tuk mengusir penat.







Oh! Air jernih yang melompat menari di bawah langit meliak-liuk tinggi;

tapi mandi Air Panas sungguh tak tertandingi alirannya hangat di sela jari-jari kaki!




Ada bunyi cemplungan hebat, dan teriakan Hai! dari Frodo. Kelihatannya air mandi Pippin banyak meniru air mancur dan melompat tinggi.
Merry  mendekati  pintu.  "Bagaimana  kalau  makan  dan  menuang  bir  ke tenggorokan?" serunya. Frodo keluar sambil mengeringkan rambutnya.
"Begitu   banyak   air   beterbangan,   jadi   aku   man   ke   dapur   saja   untuk menyelesaikan mandiku," kata Frodo.
"Wah-wah!" kata Merry, sambil melihat ke dalam. Lantai batu terendam air. "Kau  harus  mengepel  lantai  itu,  Peregrin.  Kalau  tidak,  kau  tidak  boleh makan," katanya. "Cepatlah, atau kami tidak akan menunggumu.'




Mereka makan malam di dapur, di meja dekat perapian. "Kukira kalian bertiga tidak man makan jamur lagi," kata Fredegar tanpa banyak harapan.
"Ya, kami mau makan jamur," seru Pippin.
 


"Itu punyaku!" kata Frodo. "Diberikan padaku oleh Mrs. Maggot, ratu di antara istri-istri petani. Singkirkan tanganmu yang serakah, biar aku yang membagi- bagikannya."
Hobbit sangat suka jamur, bahkan melebihi kerakusan Makhluk Besar sekalipun. Itu sebabnya dulu Frodo suka berpetualang ke ladang-ladang tersohor di Marish, dan itu pula sebabnya Maggot merasa sangat dirugikan. Tapi pada kesempatan ini jamurnya cukup banyak untuk mereka semua, bahkan menurut


ukuran hobbit sekalipun. Banyak hidangan lain menyusul, dan saat mereka selesai, bahkan Fatty Bolger menarik napas puas.- Mereka mendorong meja dan menempatkan kursi-kursi di sekeliling api.
"Nanti saja beres-beresnya," kata Merry. "Sekarang ceritakan semuanya! Kuduga kalian mengalami petualangan, yang sebenarnya tidak adil bila tanpa aku. Aku ingin cerita lengkap; dan terutama aku ingin tahu ada apa dengan Maggot  tua, dan mengapa dia   bicara seperti itu   padaku.   Dia   hampir-hampir seperti ketakutan, kalau itu mungkin."
"Kami semua ketakutan," kata Pippin setelah hening sejenak, sementara Frodo memandangi api dan tidak berbicara. "Kau pun pasti begitu, kalau kau dikejar selama dua hari oleh para Penunggang Hitam."
"Siapa mereka?"



"Sosok-sosok  hitam  menunggang  kuda  hitam,"  jawab  Pippin.  "Kalau Frodo tidak man bicara, aku akan menceritakan semuanya dari awal." Lalu ia membeberkan kisah lengkap perjalanan mereka, . sejak saat mereka berangkat dari Hobbiton. Sam mengangguk-angguk dan berseru memberi dukungan sesekali. Frodo tetap diam.
"Aku pasti akan menyangka kalian cuma mengada-ada," kata Merry, "kalau aku tidak melihat sosok hitam di dermaga itu-dan mendengar nada aneh dalam suara Maggot. Menurutmu ada apa sebenarnya, Frodo?"
 


"Sepupu Frodo terus menutup mulut," kata Pippin. "Tapi sudah saatnya dia membuka diri. Sejauh ini kami hanya tahu berdasarkan tebakan Petani Maggot bahwa semua ini ada hubungannya dengan harta Bilbo."
"Itu hanya dugaan," kata Frodo cepat. "Maggot tidak tahu apa pun."



"Maggot tua itu cerdik sekali," kata Merry. "Dia punya banyak akal yang tidak dia tunjukkan di balik wajahnya yang bundar itu. Kudengar dulu dia sering masuk ke Old Forest, dan kabarnya dia tahu banyak hal aneh. Tapi setidaknya kau bisa menceritakan pada kami, Frodo, apakah menurutmu dugaannya benar atau salah."
"Kupikir," jawab Frodo perlahan, "dugaannya benar, sejauh itu. Ada hubungannya dengan petualangan Bilbo di masa lalu, dan para Penunggang itu


sedang mencari, atau lebih tepatnya nienehisuri, dia atau aku. Aku juga khawatir bahwa ini bukan mainmain, dan bahwa aku tidak aman di sini atau di mana pun." ia memandang ke dinding-dinding dan jendela, seolah takut tiba- tiba mereka runtuh. Yang lain menatapnya dalam diarn, dan saling bertukar pandang penuh
arti.



"Sebentar     lagi    dia     pasti  bicara,"        bisik   Pippin pada  Merry. Merry mengangguk.
"Well!" kata Frodo akhirnya; ia menegakkan punggung, seolah sudah mengambil keputusan. "Aku tak bisa menutupinya lagi. Aku harus menceritakan sesuatu pada kalian semua. Tapi aku tidak tahu bagaimana harus memulainya."
"Kurasa         aku    bisa    menolongmu,"        kata   Merry tenang, "dengan menceritakan sebagian."
"Apa maksudmu?" kata Frodo, memandang Merry dengan cemas.



"Hanya ini, Frodo yang baik: kau sedih, karena kau tidak tahu bagaimana harus pamit. Kau sudah berniat meninggalkan Shire, tentu. Tapi bahaya lebih cepat
 


datang daripada yang kaukira, dan kini kau memutuskan untuk segera pergi. Walau kau sebenarnya tak ingin. Kami kasihan padamu."
Frodo membuka mulutnya, dan menutupnya lagi. Ekspresi keheranannya begitu lucu, sampai mereka semua  tertawa. "Frodo  yang  baik!" kata Pippin. "Kaupikir kau bisa mengelabui kami semua? Kau kurang hati-hati atau kurang cerdik untuk itu! Jelas sekali selama ini kau sudah mengucapkan selamat tinggal pada semua tempat yang sering kaukunjungi sepanjang tahun ini sejak April. Kami
sering sekali mendengarmu        menggumam,         'Apa   aku    akan pernah memandang ke dalam lembah itu lagi,' dan hal-hal semacamnya.
Dan kau pura- pura sudah kehabisan uang, hingga menjual Bag End tersayang pada keluarga Sackville-Baggins! Dan semua pembicaraan seriusmu itu dengan Gandalf."
"Ya ampun!" kata Frodo. "Kupikir aku sudah cukup hati-hati dan pintar. Aku tidak tahu apa yang akan dikatakan Gandalf. Kalau begitu, apakah seluruh Shire membahas kepergianku?"
"Oh,  tidak!"  kata Merry.  "Jangan khawatir tentang  itu!  Tentu               saja rahasianya  tak  bisa  ditutupi  lama-lama,  tapi  saat  ini  yang  tahu  hanya komplotan


kami,  kukira.  Bagaimanapun,  kau  harus  ingat  bahwa  kami  kenal  baik denganmu, dan sering bersamamu. Kami biasanya bisa menduga apa yang kaupikirkan. Aku juga kenal Bilbo. Sejujurnya, aku sudah memperhatikanmu dengan cermat sejak Bilbo pergi. Aku sudah menduga, cepat atau lambat kau akan menyusulnya; bahkan aku menyangka kau akan pergi lebih cepat, dan akhir-akhir ini kami sudah sangat cemas. Kami takut kau akan memperdaya kami, dan mendadak pergi sendirian seperti Bilbo. Sejak musim semi ini kami membuka mata lebar- lebar, dan membuat rencana-rencana sendiri juga. Kau tidak bisa semudah itu melarikan diri!"
"Tapi aku harus pergi," kata Frodo. "Mau tak mau, kawan-kawan yang baik. Memang   sangat menyedihkan   bagi   kita   semua,   tapi   tak   ada   gunanya
 


mencoba menahanku di sini. Karena kalian sudah bisa menduga sejauh ini, tolonglah aku dan jangan halangi aku!"
"Kau tidak mengerti!" kata Pippin. "Kau hams pergi, dan karenanya kami juga. Merry dan aku akan ikut bersamamu. Sam memang bisa diandalkan; dia pasti rela melompat ke dalam mulut buaya demi menyelamatkanmu, kalau dia tidak tersandung  kakinya  sendiri;  tapi  kau  perlu  lebih  dari  satu  pendamping dalam petualanganmu yang penuh bahaya."
"Hobbit-hobbit-ku tersayang!" kata Frodo dengan terharu. "Aku tak bisa mengizinkan itu. Aku sudah lama memutuskan hal ini. Kau berbicara tentang bahaya, tapi kau tidak mengerti. Ini bukan pencarian harta, bukan perjalanan ke sana lalu kembali. Aku berlari dari bahaya mematikan, masuk ke bahaya maut
lain."



"Tentu   saja   kami   mengerti,"   kata   Merry tegas.   "Itulah   sebabnya   kami memutuskan untuk ikut. Kami tahu Cincin itu bukan soal mainmain, tapi kami akan berupaya sebaik mungkin untuk membantumu melawan Musuh."
"Cincin!" kata Frodo, sekarang benar-benar kaget.



"Ya, Cincin," kata Merry. "Hobbit-ku yang baik, kau tidak memperkirakan rasa ipgin  tahu  kawan-kawanmu. Aku sudah tahu  keberadaan  Cincin  itu  selama bertahun-tahun-sebelum Bilbo pergi bahkan; tapi karena kelihatannya dia menganggap itu rahasia, aku menyimpan pengetahuan itu untuk diriku sendiri,


sampai kami membentuk komplotan. Tentu aku tidak kenal Bilbo sebaik aku kenal kau; aku terlalu muda, dan dia juga lebih hati-hati-tapi tidak cukup hati- hati. Kalau kau ingin tahu bagaimana aku mula-mula tahu tentang cincin itu, akan kuceritakan."
"Ceritakanlah!" kata Frodo lemah.
 


"Keluarga Sackville-Baggins-lah yang menimbulkan kejatuhannya, seperti mungkin sudah kauduga. Suatu hari, setahun sebelum Pesta, kebetulan aku sedang berjalan-jalan ketika kulihat Bilbo di depanku. Tiba-tiba di kejauhan keluarga   S.-B.s   muncul,   berjalan   ke   arah   kami.   Bilbo   memperlambat langkahnya, lalu... hai, presto! Dia lenyap. Aku begitu kaget, sampai hampir tak bisa berpikir untuk menyembunyikan diri dengan cara yang lebih wajar; maka aku menerobos pagar tanaman, dan berjalan sepanjang ladang sebelah dalam. Aku mengintip ke jalan, setelah keluarga S.-B.s lewat, dan memandang lurus ke Bilbo ketika dia mendadak muncul    lagi.   Aku  menangkap     sekilas kilatan         emas  saat   dia memasukkan sesuatu ke dalam sakunya.
"Setelah itu aku terus mengawasinya. Kuakui, aku memata-matainya. Tapi peristiwa itu memang sangat membuatku  penasaran, dan  aku masih  remaja waktu itu. Pasti aku satu-satunya orang di Shire, selain kau, Frodo, yang pernah melihat buku rahasia si tua itu."
"Kau sudah membaca bukunya?" seru Frodo. "Ya ampun! Apakah tidak ada yang aman?"
"Tidak terlalu aman, menurutku," kata Merry. "Tapi aku hanya melihat sekilas, dan  itu  sulit  sekali.  Dia  tak  pernah  membiarkan  bukunya  tergeletak  di sembarang tempat. Aku ingin tahu, apa yang terjadi dengan buku itu. Aku ingin sekali melihatnya lagi. Apakah ada padamu, Frodo?"
"Tidak. Buku itu tidak ada di Bag End. Pasti dia membawanya pergi."



"Well, seperti kataku tadi," lanjut Merry, "aku menyimpan pengetahuanku untuk diriku sendiri, sampai saat musim Semi ini, ketika keadaan mulai gawat. Saat itu kami membentuk komplotan kami; dan karena kami serius sekali dan benar- benar mau menanganinya, maka kami tidak terlalu hati-hati dan cermat. Kau bukan teka-teki yang mudah ditebak, apalagi Gandalf. Tapi kalau kau mau


diperkenalkan pada detektif utama kami, aku bisa menunjukkannya."
 


"Di mana dia?" kata Frodo, melihat sekeliling, seolah berharap melihat sosok bertopeng dan menyeramkan muncul dari dalam lemari.
"Maju ke depan, Sam!" kata Merry, dan Sam berdiri dengan wajah merah sampai ke telinganya. "Inilah sumber informasi kami! Dan dia mengumpulkan banyak sekali informasi,    sebelum       akhirnya       tertangkap.  Setelah
itu,    dia   kelihatannya   menganggap   dirinya   dalam   pembebasan bersyarat, dan dia diam
saja."



"Sam!"  seru  Frodo,  merasa  tak  bisa  lebih  kaget  lagi,  dan  tidak  tahu apakah ia merasa marah, geli, lega, atau hanya bodoh.
"Ya, Sir!" kata Sam. "Minta maaf, Sir! Tapi aku bukan bermaksud jahat terhadap Anda, Mr. Frodo, maupun pada Mr. Gandalf. Dia punya akal sehat, camkan itu; dan  ketika  Anda  bilang  akan  pergi  sendirian,  dia  bilang  tidak!  bawalah seseorang yang bisa kaurpercayai."
"Tapi kelihatannya aku tak bisa mempercayai siapa pun," kata Frodo.



Sam   memandangnya   dengan   sedih.   "Itu   semua   tergantung   apa   yang kauinginkan,"         tambah        Merry. "Kau   bisa              mempercayai
kami  untuk mendampingimu dalam semua kesulitan—sampai akhir yang pahit. Dan kau bisa mempercayai kami   untuk menyimpan rahasiamu   yang mana  pun lebih rapat daripada kau sendiri bisa menyimpannya. Tapi kau tak bisa  menyuruh kami membiarkanmu menghadapi masalahmu sendirian, dan pergi tanpa kabar. Kami sahabat-sahabatmu,  Frodo. Bagaimanapun:
begitulah.    Kami            sudah           tahu  sebagian  besar  dari  apa yang diceritakan Gandalf padamu. Kami tahu cukup banyak tentang Cincin itu. Kami sangat takut, tapi kami akan mendampingimu; atau mengikutimu seperti anjing pemburu."
"Dan bagaimanapun, Sir," tambah Sam, "Anda seharusnya mengikuti nasihat para Peri. Gildor mengatakan Anda harus mengajak mereka yang man ikut, dan aku tidak bisa Anda bantah."
 


"Aku tidak membantahnya," kata Frodo, sambil memandang Sam yang sekarang nyengir. "Aku tidak membantahnya, tapi aku tidak akan pernah percaya lagi bahwa  kau sedang tidur, meski kau mendengkur atau  tidak.  Aku  akan


menendangmu dengan keras, agar yakin.



"Kalian sekelompok bajingan penipu!" katanya kepada yang lainnya. "Tapi terpujilah kalian!" tawanya sambil bangkit berdiri dan mengibaskan tan-an. "Aku menyerah.  Aku  akan mengikuti  nasihat  Gildor.  Seandainya  bahaya  ini tidak begitu gelap, aku akan menari-nari kegirangan. Bagaimanapun, man tak man aku merasa bahagia; lebih bahagia daripada yang sudah lama kurasakan. Aku sudah ketakutan menghadapi sore ini."
"Bagus! Sudah diputuskan. Tiga kali sorak-sorai untuk Kapten Frodo dan rombongannya!" teriak mereka; lalu mereka menari-nari mengitarinya. Merry dan Pippin memulai suatu nyanyian, yang rupanya Sudah mereka siapkan untuk kesempatan itu.
Lagunya       menuruti      langgam       lagu   kurcaci         yang   dulu mengawali petualangan Bilbo, dan mengikuti irama yang sama:




Selamat tinggal rumah dan perapian! Meski angin berembus dan turun hujan, Kita harus pergi sebelum fajar
Jauh sekali lewat gunung dan hutan.







Ke Rivendell, tempat Peri



Di lapangan bawah bukit-bukit tinggi. Lewat padang dan semak kami melaju, Lalu ke mana kami tak tahu lagi.
 




Menerobos hutan, menyeberangi ngarai, Di bawah langit ranjang kami, Sampai kerja keras kami usai,


Perjalanan kami berakhir; urusan selesai.







Kami harus pergi! Kami harus pergi! Kami melaju sebelum fajar pagi!







"Bagus sekali!" kata Frodo. "Tapi kalau begitu banyak yang harus kita lakukan sebelum tidur—di bawah atap, setidaknya malam ini."
"Oh!   Itu   kan   hanya   puisi!" kata   Pippin.   "Apa kau   benar-benar berniat berangkat sebelum fajar?"
"Aku tidak tahu," jawab Frodo. "Aku takut pada para Penunggang Hitam itu, dan aku yakin tidak aman bila terlalu lama tetap di satu tempat, terutama kalau orang-orang  sudah tahu   aku    akan  datang         ke      sana.  Gildor
juga menasihatiku agar tidak menunggu. Tapi aku ingin sekali bertemu Gandalf. Kulihat Gildor juga resah ketika tahu Gandalf belum datang. Sebenarnya tergantung dua hal. Seberapa cepat para Penunggang itu bisa sampai di Bucklebury? Dan seberapa cepat kita bisa berangkat? Itu memerlukan persiapan besar."
"Jawaban untuk pertanyaan kedua," kata Merry, "adalah kita bisa berangkat dalam waktu satu jam. Aku sudah menyiapkan semuanya. Ada enam kuda  di kandang   di seberang padang;   persediaan makanan   dan perbekalan sudah dikemas, kecuali beberapa pakaian ekstra, dan makanan yang tidak tahan
lama."

"Rupanya komplotan kalian sangat efisien," kata Frodo. "Tapi bagaimana dengan

Penunggang Hitam? Apakah aman bila kita menunggu Gandalf satu hari?"
 




"Itu tergantung apa yang menurutmu akan dilakukan para Penunggang Hitam kalau mereka menemukanmu  di  sini,"  jawab  Merry.  "Mereka mungkin sudah sampai di sini sekarang, kalau tidak dihentikan di Gerbang Utara, di mana High Hay terbentang sampai ke tebing sungai, di sisi sebelah sini Jembatan. Para penjaga gerbang tidak akan membiarkan mereka masuk di malam hari, meski mungkin mereka akan berusaha mendobrak pagar itu. Bahkan kurasa siang hari pun para penjaga akan mencoba mencegah orang-orang itu masuk, setidaknya sampai mereka telah memberitahu Penguasa Hall-mereka pasti tidak menyukai penampilan para Penunggang itu, dan pasti ketakutan melihat mereka. Tapi tentu saja Buckland tidak bakal bisa menolak serangan gencar untuk waktu


lama. Dan mungkin saja di pagi hari mereka akan membiarkan masuk seorang Penunggang Hitam yang datang menanyakan Mr. Baggins. Sudah banyak yang tahu bahwa kau akan datang untuk tinggal di Crickhollow."




Frodo duduk merenung beberapa saat. "Aku sudah mengambil keputusan," akhirnya ia berkata. "Aku akan berangkat besok, begitu hari terang. Tapi aku tidak akan melewati jalan: lebih aman menunggu di sini daripada berada di jalan. Kalau aku pergi melalui Gerbang Utara, kepergianku dari Buckland akan segera ketahuan, padahal mestinya bisa dirahasiakan selama beberapa hari. Terlebih lagi, Jembatan dan Jalan Timur dekat perbatasan pasti akan diawasi, entah ada Penunggang yang masuk ke Buckland atau tidak. Kita tidak tahu berapa Penunggang yang ada; tapi setidaknya ada dua, dan mungkin lebih. Satu-  satunya  yang  bisa  dilakukan  adalah  pergi  ke  arah  yang  sangat  tak terduga."
"Tapi itu berarti masuk ke Old Forest!" kata Fredegar ketakutan. "Kau tidak berniat melakukan itu, kan? Itu sama berbahayanya dengan Penunggang Hitam."
 


"Tidak persis sama," kata Merry. "Kedengarannya memang nekat sekali, tapi aku yakin  Frodo  benar.  Itu  satu-satunya  jalan  untuk  berangkat  tanpa  segera dikuntit. Kalau beruntung, kita bisa cukup jauh mendahului mereka."
"Tapi kau tidak akan beruntung di dalam Old Forest," bantah Fredegar. "Tidak ada yang pernah beruntung di dalam sana. Kau akan tersesat. Orang- orang tidak berani masuk ke sana."
"Oh, mereka masuk!" kata Merry. "Para Brandybuck sering masuk bila



sedang ingin. Kami punya jalan masuk pribadi. Frodo pernah masuk, sudah lama sekali. Aku juga pernah masuk beberapa kali; biasanya siang hari, tentu, bila pepohonan sedang mengantuk dan suasananya cukup tenang."
"Well,  lakukanlah yang  terbaik menurutmu!" kata  Fredegar.  "Aku lebih takut pada  Old  Forest daripada apa pun: cerita-cerita  tentangnya  seperti mimpi buruk; tapi suaraku tidak bisa masuk hitungan, karma aku tidak akan ikut dalam perjalanan. Meski begitu, aku sangat senang masih ada yang tinggal, untuk menceritakan pada Gandalf apa yang kalian lakukan, kalau dia datang; dan aku


yakin tak lama lagi dia akan datang.



Meski Fatty Bolger sangat menyayangi Frodo, ia tak ingin meninggalkan Shire, juga  tak  ingin  melihat  apa  yang  ada  di  luarnya.  Keluarganya  berasal  dari Wilayah Timur, dari Budgeford di Bridgefields sebenarnya, tapi ia belum pernah melintasi Jembatan Brandywine. Tugasnya, sesuai rencana semula komplotan itu, adalah tetap tinggal di sana untuk menangani orang-orang yang ingin tahu, dan untuk selama mungkin berpura-pura bahwa Mr. Baggins masih tinggal di Crickhollow. Ia       bahkan         membawa    beberapa     pakaian        lama
Frodo untuk membantunya memainkan peran itu. Mereka sama sekali tak menduga peran itu akan terbukti sangat berbahaya.
"Bagus!" kata Frodo setelah memahami rencana mereka. "Kalau tidak, kita tak bisa  meninggalkan  pesan  untuk  Gandalf.  Aku  tidak  tahu  apakah  para
 


Penunggang ini bisa membaca atau tidak, tapi aku tidak akan berani mengambil risiko meninggalkan pesan tertulis, seandainya mereka masuk dan menggeledah rumah ini. Tapi kalau Fatty bersedia mempertahankan benteng, dan aku bisa yakin Gandalf tahu ke mana kita pergi, aku jadi lebih mantap. Aku akan masuk Old Forest besok pagi-pagi."
"Yah, begitulah," kata Pippin. "Secara keseluruhan, aku lebih senang mendapat tugas  kami  daripada      togas  Fatty  menunggu    di       sini
sampai Penunggang Hitam datang."

"Tunggu sampai kau sudah jauh masuk ke dalam Forest," kata Fredegar, "besok, sebelum jam ini, kau akan berharap masih bersamaku di sini."
"Tak ada gunanya berdebat tentang itu," kata Merry. "Kita masih harus



beres-beres  dan mengepak, sebelum  tidur.  Aku  akan membangunkan kalian semua sebelum fajar."




Ketika akhirnya ia berbaring di ranjang, Frodo tak bisa tidur untuk beberapa lama. Kakinya sakit. Ia senang besok akan naik kuda. Akhirnya ia tenggelam dalam mimpi samar-samar, di mana ia seperti sedang memandang dari jendela di atas lautan gelap pepohonan kusut. Di bawah sana, di antara akar-akar, ada bunyi  makhluk-makhluk yang merangkak dan  mengendus-endus.  Ia  merasa


cepat atau lambat mereka akan mengendusnva.



Lalu ia mendengar suara di kejauhan. Mula-mula ia mengira itu suara angin keras yang berembus di atas dedaunan hutan. Lalu ia tahu itu bukan bunyi dedaunan, tetapi bunyi Laut nun jauh di sana; bunyi yang belum pernah didengarnya dalam keadaan terjaga, meski bunyi itu Bering mengganggu mimpinya. Mendadak ia menyadari bahwa ia berada di ruang terbuka. Tak ada pohon lama sekali. Ia berada di padang rumput liar yang gelap, dan ada ban asin yang   aneh   di   udara. Ketika menengadah, ia melihat di   hadapannya
 


sebuah menara tinggi putih menjulang sendiri di punggung sebuah bukit tinggi. Dalam dirinya muncul hasrat yang sangat besar untuk memanjat menara itu dan melihat Laut. Ia mulai berjuang mendaki bukit, menuju menara: tapi mendadak seberkas cahaya muncul di langit, dan terdengar bunyi halilintar.


BAB 6



OLD FOREST







Frodo terbangun tiba-tiba. Di dalam ruangan masih gelap. Merry berdiri dengan satu lilin di tangannya, dan menggedor pintu dengan tangan satunya. "Baik! Ada apa?" kata Frodo, masih gemetar dan bingung.
"Ada apa!" seru Merry. "Sudah waktunya bangun. Sudah jam setengah



lima, dan kabut tebal sekali. Ayo! Sam sedang menyiapkan sarapan. Pippin juga sudah bangun. Aku baru saja akan memasang pelana pada kuda-kuda, dan mengambil kuda pengangkut barang. Bangunkan si pemalas Fatty! Setidaknya dia harus bangun dan mengantar kita berangkat."
Tak lama setelah jam  enam, para hobbit sudah siap berangkat. Fatty Bolger masih menguap. Mereka keluar diam-diam dari rumah. Merry berjalan di depan, menuntun kuda, menyusuri jalan setapak yang melalui pepohonan di belakang rumah,         lalu    memotong    melintasi      beberapa     ladang.
Dedaunan berkilauan di pohon-pohon, dan setiap rantingnya meneteskan embun; rumput pun kelabu tertutup embun. Suasana sepi, bunyi-bunyi di kejauhan terdengar dekat dan jelas: unggas yang berceloteh di halaman, seseorang yang menutup pintu rumah di kejauhan. t
Kuda-kuda pony ada di kandang mereka; hewan-hewan kecil kuat dari jenis yang disukai kaum hobbit: tidak cepat, tapi cocok untuk bekerja sepanjang hari. Mereka menaiki kuda-kuda, dan tak lama kemudian sudah melaju pergi
 


dalam kabut, yang seolah tersingkap enggan di depan, dan menutup kembali dengan menyeramkan di belakang. Setelah menunggang kuda lebih dari satu jam,  lambat dan tanpa berbicara, mereka melihat  High  Hay menjulang di depan, tinggi dan ditutupi sarang labah-labah keperakan.
"Bagaimana kita bisa melewati ini?" tanya Fredegar.



"Ikuti aku!" kata Merry, "dan kau akan lihat" ia membelok ke kiri sepanjang High Hay; dengan segera mereka tiba di tempat pagar itu membelok ke dalam, menelusuri bibir suatu lembah. Ada sebuah bukaan pada jarak tertentu dari High Hay,  menurun lembut ke  dalam  tanah. Pada sisinya  ada tembok  bata yang


semakin       meninggi,     tiba-tiba      membentuk  lengkungan   dan terowongan  di bawahnya, yang masuk jauh ke bawah High Hay dan
keluar di cekungan di seberang.

Di      sini    Fatty  Bolger berhenti.      "Selamat      jalan, Frodo!"

katanya. "Seandainya saja kau tidak masuk ke Forest. Kuharap kau tidak perlu diselamatkan sebelum hart ini berakhir. Mudah-mudahan kau berhasil sekarang dan setiap hari!"
"Aku beruntung kalau di depanku tidak ada rintangan yang lebih buruk daripada Old Forest," kata Frodo. "Katakan pada Gandalf untuk bergegas melewati Jalan Timur: kami akan segera lewat jalan itu lagi, dan akan berjalan secepat mungkin."
"Selamat tinggal!" teriak mereka, lalu melaju menuruni tebing dan menghilang dari pandangan Fredegar, masuk ke dalam terowongan.
Di sana gelap dan lembap. Ujung seberang terowongan ditutupi    "'  pintu  dari jeruji besi kokoh. Merry turun dan membuka kunci gerbang, menutupnya lagi setelah mereka semua lewat. Pintu tertutup den-an bunyi gemerincing dan kuncinya terceklik. Suara itu terdengar mengancam.
"Nah!" kata Merry. "Kau sudah meninggalkan Shire, dan sekarang berada di luar, di pinggir Old Forest."
 


"Apakah cerita-cerita tentang hutan itu benar?" tanya Pippin.



"Aku tidak tahu cerita mana yang kaumaksud," jawab Merry. "Kalau maksudmu cerita-cerita khayal mengerikan yang biasa didengar Fatty dari pengasuhnya, maka menurutku tidak. Setidaknya aku tidak percaya. Tapi hutan ini memang ganjil. Segala sesuatu di dalamnya sangat hidup, lebih sadar tentang apa yang terjadi, daripada segala sesuatu di Shire. Dan pohon-pohon di sana tidak menyukai orang asing. Mereka suka mengawasi. Mereka biasanya puas hanya memperhatikan kita, selama hari masih terang, dan tidak berbuat banyak. Sesekali pohon yang paling tidak ramah suka menjatuhkan dahan, atau menjulurkan akar, atau menggapai kita dengan sulur panjang. Tapi di malam hari keadaan bisa sangat menakutkan, atau begitulah kata orang-orang. Aku baru sekali-dua kali masuk ke sini setelah gelap, itu pun hanya dekat pagar. Aku


merasa semua pohon saling berbisik, meneruskan berita-berita dan rencana- rencana dalam bahasa yang tak bisa dipahami; dahan-dahan bergoyang dan meraba-raba tanpa ada angin. Kabarnya pohon-pohon itu benar-benar bisa bergerak, mengepung mereka. Bahkan sebenarnya lama berselang mereka pernah menyerang High Hay: mereka datang dan menanamkan diri persis di sampingnya, dan bersandar menutupinya. Tapi para hobbit datang menebang ratusan pohon, membuat api unggun besar di Forest, dan membakar seluruh tanah sepanjang satu petak di sebelah timur High Hay. Setelah itu pepohonan tidak  menyerang  lagi,  tapi  mereka  menjadi  tidak  ramah.  Masih  ada  ruang kosong luas tak jauh dari tempat api unggun dulu dinyalakan."
"Apakah hanya pohon-pohon yang berbahaya?" tanya Pippin.



"Ada banyak makhluk aneh yang tinggal jauh di dalam  Forest, dan di pinggiran seberang      sana," kata   Merry, "atau  setidaknya    begitulah      yang
kudengar; tapi aku belum pernah melihat satu pun dari mereka. Tapi ada yang membuat jalan di sini. Setiap kita masuk, pasti kita akan menemukan jejak
 


jalan terbuka; tapi kelihatannya jalan itu berubah-ubah dan berpindah dari waktu ke waktu dengan cara yang aneh. Tak jauh dad terowongan ada-atau pernah ada untuk waktu lama-awal suatu jalan lebar menuju Lapangan Api Unggun, lalu kurang-lebih ke arah yang kita tuju, ke timur dan agak ke utara. Itulah jalan yang akan kucoba cari."




Sekarang para hobbit meninggalkan mulut terowongan dan menunggang kuda melintasi  lembah  luas.  Di  seberang  ada  jejak  jalan  samar-samar  menuju dataran Forest, seratus meter lebih di luar High Hay; tapi jalan itu menghilang begitu  mereka sampai ke bawah pepohonan.  Ketika  menoleh  ke belakang, mereka bisa melihat garis gelap High Hay melalui batang-batang pohon yang sudah rapat di sekeliling mereka. Di depan sana mereka hanya bisa melihat batang-batang pohon dalam beragam ukuran dan bentuk: lurus atau bengkok, terpelintir, condong gemuk atau ramping, licin atau kasar dan bercabang- cabang; semua batang tampak hijau oleh lumut dan tanaman lebat yang berlendir.
Hanya Merry yang kelihatan agak riang. "Kau sebaiknya memimpin dan



menemukan jalan itu," kata Frodo kepadanya. "Jangan sampai kita saling kehilangan, atau lupa arah letak High Hay!"
Mereka memilih sebuah jalan di antara pepohonan, kuda-kuda melangkah lamban         dan susah  payah,  dengan         hati-hati  menghindari
akar-akar yang menggeliat         dan    saling berjalin.       Tak         ada semak-semak.        Tanah semakin  menanjak,     dan     ketika  mereka berjalan maju,  rasanya  pohon-pohon  semakin tinggi, gelap, dan rapat. Tak ada suara, kecuali bunyi tetesan air yang sesekali jatuh  di  antara  dedaunan yang  tidak  bergerak.  Untuk  sementara  tidak  ada bisikan atau gerakan di antara dahan-dahan; tapi ada perasaan tidak nyaman di hati mereka,  perasaan bahwa mereka  sedang  diperhatikan  dengan rasa  tak suka,  yang  meningkat menjadi  tak  senang  dan  bahkan  benci.  Perasaan  itu semakin berkembang,
 


sampai mereka sering menengok cepat atau menoleh ke belakang, seolah merasa akan dipukul tiba-tiba.
Masih belum ada tanda-tanda mereka akan menemukan jalan itu, dan pepohonan seolah-olah selalu merintangi. Pippin mendadak tak tahan lagi, dan sekonyong-konyong ia mengeluarkan teriakan. "Hoi! Hoi!" teriaknya. "Aku tidak akan melakukan apa pun. Biarkan aku lewat, tolong!"
Yang lain berhenti dengan kaget; tapi teriakan itu seolah teredam tirai tebal. Tak ada gema atau jawaban, meski hutan terasa semakin penuh sesak dan lebih waspada daripada sebelumnya.
"Aku tidak bakal berteriak, kalau aku jadi kau," kata Merry. "Itu malah lebih berakibat buruk daripada baik."
Frodo mulai bertanya-tanya, apakah mungkin menemukan jalan tembus,



dan apakah ia telah bertindak benar dengan mengajak yang lain masuk ke hutan  mengerikan  ini.  Merry  memandang  sekelilingnya,  kelihatannya  sudah tidak yakin mesti mengambil arah mana. Pippin memperhatikannya. "Belum apa-apa kau sudah membuat kita tersesat," katanya. Tapi tepat pada saat itu Merry mengeluarkan siulan penuh kelegaan dan menunjuk ke depan.
"Nah, nah!" katanya. "Memang pohon-pohon ini suka berpindah tempat. Itu Lapangan Api Unggun di depan kita (begitulah kuharap), tapi jalan ke sana kelihatannya sudah pindah!"






Cahaya semakin terang saat mereka berjalan maju. Tiba-tiba mereka sudah keluar  dari pepohonan, dan sudah berada di suatu  tempat luas  berbentuk lingkaran. Langit terbentang di atas, kebiruan dan kejernihannya membuat mereka tercengang, karena di bawah atap Forest mereka tak bisa melihat pagi yang merebak dan kabut yang sirna. Namun matahari masih belum cukup tinggi untuk menyinari tempat terbuka itu, meski cahayanya menyentuh puncak- puncak pohon.        Daun-daun    tampak        lebih  tebal  dan    hijau  di
 


tepi-tepi      lapangan,  mengurungnya  dengan  dinding  yang  hampir padat.  Tidak ada  pohon  tumbuh  di sana, hanya  rumput  kasar  dan  banyak tanaman tinggi: cemara beracun yang layu berbatang ramping dan wood- parsley, fire-weed yang menyemai menjadi abu halus, dan jelatang serta widuri yang menjalar. Tempat yang suram, tapi tampak seperti kebun yang menarik dan ceria dibandingkan dengan Forest yang menyesakkan.
Semangat para hobbit kembali bangkit, dan mereka menengadah penuh harap pada cahaya pagi di langit. Di seberang lapangan ada celah di dinding pepohonan, dan sebuah jalan setapak tampak jelas di baliknya. Mereka bisa melihatnya menjulur masuk ke hutan, lebar di beberapa tempat dan terbuka di atasnya, meski sesekali pepohonan merapat dan menggelapkannya dengan cabang-cabang mereka. Mereka masih mendaki sedikit, tapi sekarang mereka berjalan lebih cepat, dan dengan hati lebih ringan, karena sepertinya Forest sudah  mengalah,  dan  akhirnya  bersedia  membiarkan  mereka  melewatinya tanpa rintangan.
Tapi, setelah beberapa saat, udara mulai panas dan pengap. Pepohonan mulai merapat lagi di kedua sisi, dan mereka tak bisa lagi melihat jauh ke depan. Sekarang kebencian hutan itu terasa lebih kuat lagi menekan mereka. Begitu sepi suasana sekitar, sampai-sampai bunyi langkah kaki kuda yang gemersik pada  dedaunan  kering,  dan  kadang-kadang  tersandung  akar  tersembunyi, seolah menggelegar di telinga. Frodo mencoba menyanyi untuk menyemangati mereka, tapi suaranya teredam menjadi gumaman.


Oh! Pengembara di negeri gelap



jangan putus asa! Sebab meski gelap dan senyap, hutan ini 'kan berakhir juga, matahari  bersinar  seperti  semula:  terbenam  matahari,  terbit  matahari, penghujung hari, atau awal hari.
Timur atau barat, semua hutan 'kan berakhir...
 




Berakhir-ketika Frodo mengucapkan kata itu, suaranya menghilang dalam kesunyian.  Udara  terasa  berat,  dan menyusun  kata-kata  terasa melelahkan. Tepat di belakang mereka sebuah dahan besar jatuh dengan keras ke jalan, dari pohon tua yang sudah bungkuk. Pohon-pohon lainnya seakan merapat di depan mereka.
"Mereka tidak suka mendengar tentang hutan yang berakhir itu," kata Merry. "Sebaiknya tidak menyanyi lagi sekarang. Tunggu sampai kita keluar di ujung seberang, baru kita menoleh dan memberikan paduan suara yang membangkitkan semangat!"
Ia berbicara dengan riang, sama sekali tidak tampak cemas. Yang lain tidak menjawab. Mereka merasa tertekan. Beban berat terasa makin menindih hati Frodo,   dan   setiap mengambil   langkah maju, ia   menyesal   sudah   berani menantang ancaman pohon-pohon ini. Ia baru saja hendak berhenti dan mengusulkan untuk kembali        (kalau itu masih  mungkin),        ketika
keadaan mendadak berubah. Jalan setapak itu berhenti mendaki, dan untuk beberapa saat menjadi   agak   datar.   Pepohonan   yang   gelap   agak merenggang,  dan  di depan sana mereka bisa melihat jalan itu hampir lurus ke depan. Di depan mereka, tapi masih agak jauh, ada puncak bukit hijau tak berpohon, muncul bagai kepala botak dari hutan yang mengitarinya. Jalan itu tampaknya langsung menuju ke sana.




Sekarang mereka bergegas maju lagi, senang membayangkan akan keluar sejenak  di  atas atap Forest. Jalan  menurun,  lalu  mendaki  lagi,  akhirnya


menuntun mereka ke kaki lereng bukit yang curam. Di sana jalan itu meninggalkan pepohonan dan menghilang ke dalam tanah kering. Hutan berdiri mengelilingi   bukit,   seperti   rambut   tebal   yang   dengan   tajam   berakhir membentuk lingkaran, mengelilingi puncak kepala yang gundul.
 


Para hobbit menuntun kuda mereka naik, melingkar-lingkar ke atas, sampai mencapai puncak. Di sana mereka berdiri memandang sekeliling. Udara cerah dan matahari bersinar, tapi agak berkabut, dan mereka tak bisa melihat terlalu jauh. Di dekat mereka kabut hampir hilang, meski di sana-sini masih menggantung di cekungan hutan; di sebelah selatan mereka, dari suatu lipatan dalam  yang  memotong  seluruh  Forest,  kabut  masih  naik  seperti  uap  atau untaian asap putih.
"Itu,"  kata   Merry, sambil menunjuk     dengan         tangannya,   "itu    garis Withywindle. Dia keluar dari Downs dan mengalir ke barat daya, melewati tengah Forest untuk bergabung dengan Brandywine di bawah Haysend. Kita tidak mau ke   arah   sana!   Kabarnya   lembah Withywindle   adalah   bagian paling  aneh di seluruh hutan-pusat dari semua keanehan."
Yang  lainnya memandang  ke arah  yang ditunjuk  Merry,  tapi  mereka hanya bisa  melihat  kabut  di atas  lembah yang dalam    dan         lembap;         di seberangnya, bagian selatan Forest menghilang dari pandangan.
Matahari sekarang mulai panas di atas puncak bukit. Saat itu pasti sekitar jam sebelas, tapi kabut musim gugur masih menghalangi mereka untuk bisa melihat banyak ke arah-arah lain. Di barat, mereka tak bisa melihat garis High Hay maupun lembah Brandywine di seberangnya. Ke arah utara, ke mana mereka memandang penuh harap, tak terlihat apa pun yang mungkin merupakan garis Jalan Timur yang besar, yang sedang mereka tuju. Mereka berada di suatu pulau di antara lautan pepohonan, dan cakrawala terselubung.
Di sisi tenggara tanah turun dengan curam, seolah-olah lereng bukit berlanjut jauh ke bawah pepohonan, seperti pantai kepulauan yang sebenarnya merupakan sisi gunung yang muncul dari air dalam. Mereka duduk di pinggiran rumput dan memandang hutan di bawah, sambil makan siang. Ketika matahari naik  dan  tengah  hari  lewat, jauh di  timur mereka melihat  garis-garis kelabu


kehijauan     Downs yang   terletak       di       seberang      Old    Forest pada sisi     itu. Pemandangan ini sangat menggembirakan mereka; rasanya
menyenangkan  melihat  sesuatu  di  luar  batas  hutan,  meski  mereka  tidak
 


bermaksud pergi ke arah itu, kalau bisa: wilayah Barrow-downs dalam legenda- legenda hobbit terkenal sama menakutkannya seperti Forest.




Akhirnya mereka memutuskan melanjutkan perjalanan. Jalan yang membawa mereka ke bukit muncul kembali di sisi utara; tapi belum lama mereka menyusurinya, jalan itu semakin membelok ke kanan. Dengan segera jalan itu sudah menurun cepat, dan mereka menduga ia menuju lembah Withywindle: sama sekali bukan arah yang ingin mereka tuju. Setelah berdiskusi sebentar, mereka memutuskan meninggalkan jalan yang menyesatkan itu, dan pergi ke arah utara; meski mereka tak bisa melihatnya dari atas puncak bukit, Jalan tersebut pasti terletak di arah sana, dan pasti tidak terlalu jauh lagi. Lagi pula ke arah utara, dan ke kiri jalan, tanah kelihatan lebih kering dan lebih terbuka, mendaki ke lereng-lereng yang pepohonannya lebih jarang, di mana cemara- cemara menggantikan pohon-pohon A dan asli dan pohon-pohon aneh lain yang tak bernama di bagian hutan yang padat.
Mulanya  pilihan  mereka  tampak  bagus:  Mereka  maju  dengan  kecepatan lumayan, tapi setiap kali bisa melihat sekilas matahari di tempat terbuka, kelihatannya   mereka   secara   tak   terkendali sudah melenceng   ke   arah timur. Namun setelah beberapa saat pohon-pohon mulai merapat lagi, justru di tempat yang dari jauh tampak lebih jarang dan tidak begitu kusut. Lalu mereka menemukan banyak lipatan dalam yang tak terduga di tanah, seperti jejak roda raksasa besar atau parit lebar,  dan jalan yang  terbenam,  sudah  lama  tidak digunakan, penuh sesak dengan semak berduri. Biasanya rintangan-rintangan itu tepat memotong arah jalan mereka, dan hanya bisa dilewati dengan merangkak di bawahnya; ini sulit dan mengganggu untuk kuda-kuda. Setiap kali mereka turun, mereka menemukan cekungan penuh belukar tebal dan semak- semak kusut, yang entah mengapa tak man memberi jalan ke arah kiri, hanya man menyerah kalau mereka belok ke kanan; mereka jadi terpaksa berjalan
 


cukup jauh menyusuri dasar cekungan, sebelum bisa menemukan jalan naik ke tebing selanjutnya. Setiap kali mereka memanjat keluar, pepohonan seolah tampak lebih rapat dan gelap; dan selalu lebih sulit mencari jalan bila mereka belok ke kiri dan naik, hingga mereka terpaksa berjalan ke arah kanan dan turun.




Setelah satu-dua jam, mereka sudah kehilangan arah yang jelas, tapi mereka tahu betul bahwa sudah sejak tadi mereka tidak lagi berjalan ke arah utara. Mereka seperti sengaja dihadang, dan hanya mengikuti jalan yang dipilihkan untuk mereka ke timur dan selatan, menuju pusat Forest, bukan keluar.
Siang hari mulai habis ketika mereka merangkak dan tersandung-sandung ke dalam lipatan yang lebih lebar dan dalam daripada yang sebelumnya mereka temui. Begitu curam dan tertutup tanaman, hingga tak mungkin memanjat keluar, baik sambil maju maupun mundur, tanpa meninggalkan kuda-kuda dan bawaan. Mereka hanya bisa mengikuti lipatan itu—ke bawah. Tanah mulai melembek, berlumpur di beberapa tempat; mata air bermunculan di tebing, dan  tak  lama  kemudian  mereka  ternyata  menyusuri  sebuah  sungai  yang menetes dan menggeluguk melewati dasar berumput liar. Lalu tanah menurun dengan cepat, dan sungai itu semakin kuat dan berisik, mengalir dan melompat lincah menuruni bukit.   Mereka   berada   di   sebuah   selokan   dalam   yang remang-remang  dan ditutupi pohon-pohon tinggi di atas.
Setelah terhuyung-huyung beberapa saat menyusuri aliran sungai, tiba- tiba mereka sudah keluar dari kesuraman itu. Seolah melalui sebuah gerbang, mereka        melihat        cahaya         matahari      di       depan.
Mendekati    bukaan,        mereka   menyadari   sudah   berjalan   turun melewati  suatu  belahan  di  tebing  tinggi  terjal,  hampir  seperti  karang.  Di kakinya  ada hamparan rumput dan alang-alang;  dan di kejauhan  kelihatan tebing lain yang hampir sama terjalnya. Siang itu keemasan oleh cahaya matahari yang menggantung hangat dan mengantuk, di atas tanah yang tersembunyi di antara kedua tebing itu. Di tengahnya mengalir berkelok- kelok
 


sebuah sungai gelap berair cokelat, dibatasi pohon-pohon willow tua, tertutup pohon-pohon willow   yang bungkuk, dan penuh bercak-bercak ribuan daun willow yang sudah memudar. Udara dipenuhi dedaunan, kuning gemetaran


pada dahan-dahan; karena ada angin lembut hangat bertiup di lembah, alang- alang gemersik, dan dahan-dahan willow berbunyi keriut.
"Well, sekarang aku mulai tahu sedikit, di mana kita berada!" kata Merry. "Kita sudah  melenceng  hampir  berlawanan  arah  dengan  tujuan  kita  semula.  Ini Sungai Withywindle! Aku akan berjalan terus dan memeriksa."
Ia keluar ke bawah cahaya matahari dan menghilang di dalam rumput- rumput tinggi. Setelah beberapa saat ia muncul kembali, dan melaporkan bahwa tanah antara kaki karang dan sungai cukup padat; di beberapa tempat, tanah kering padat mencapai pinggiran air. "Lagi pula," katanya, "tampaknya ada semacam jalan setapak di sepanjang sisi sungai sebelah sini. Kalau kita membelok ke kiri dan mengikutinya, pasti kita akan keluar di sisi timur Forest akhirnya."
"Mudah-mudahan!"  kata  Pippin.  "Itu  kalau  jalan  itu  terus  berlanjut,  bukan hanya menuntun kita masuk ke tanah berlumpur dan meninggalkan kita di sana. Siapa yang membuat jalan setapak itu, kira-kira, dan untuk apa? Aku yakin jalan ini bukan untuk digunakan oleh kita. Aku mulai sangat curiga dengan Forest ini dan semua di dalamnya, dan aku mulai mempercayai semua cerita tentangnya. Dan apakah kau tahu seberapa jauh ke arah timur kita harus pergi?"
"Tidak," kata Merry, "aku tidak tahu. Aku sama sekali tidak tahu seberapa jauh di samping Withywindle lokasi kita, atau siapa yang mungkin datang ke sini cukup sering untuk membuat jalan setapak menyusurinya. Tapi tidak ada jalan keluar lain yang bisa kulihat atau kuingat."
Karena   tidak   ada   pilihan   lain,   mereka   berbaris   keluar,   dan   Merry menuntun mereka ke jalan yang ditemukannya. Di mana-mana alang-alang dan rumput  tumbuh  subur  dan  tinggi,  di  tempat-tempat  jauh  di  atas  kepala mereka; tapi sekali ditemukan, jalan itu mudah dilewati, dengan belokan- belokan dan tikungan-tikungannya, memilih tanah yang lebih bagus di antara
 


tanah berlumpur dan genangan air. Di sana-sini ia melewati sungai-sungai lain yang mengalir sebagai selokan, masuk ke Withywindle dari tanah hutan yang lebih tinggi, dan pada  tempat-tempat  ini  ada  batang-batang  pohon  atau ikatan  semak-semak yang dengan cermat dipasang membentang di atasnya.






Hobbit-hobbit itu mulai sangat kepanasan. Pasukan lalat dan serangga terbang mendengung di sekitar telinga mereka, dan matahari siang membakar punggung mereka. Akhirnya mereka sampai di tempat teduh yang sempit; dahan-dahan besar kelabu mencapai seberang jalan. Setiap langkah maju semakin tertahan. Rasa kantuk seolah merangkak keluar dari tanah, merambati kaki, dan jatuh dengan lembut dari udara ke atas kepala dan mata mereka.
Frodo  merasa  dagunya  tertunduk  dan  kepalanya  mengangguk.  Tepat  di depannya  Pippin  jatuh  berlutut.  Frodo  berhenti.  "Ini  tidak  benar,"  ia mendengar Merry berkata. "Tidak bisa berjalan lagi tanpa istirahat dulu. Perlu tidur dulu. Teduh sekali di bawah pohon willow. Tidak terlalu banyak lalat" Frodo tak suka mendengar itu. "Ayo!" teriaknya. "Kita belum boleh tidur. Kita harus keluar dulu dari Forest." Tapi yang lain sudah telanjur mengantuk dan sudah tak peduli. Di samping mereka, Sam berdiri menguap dan mengedipkan mata dengan ekspresi bodoh.
Mendadak Frodo sendiri dikuasai kantuk. Kepalanya berputar-putar. Sekarang hampir         tidak  ada    suara  di       udara. Lalat-lalat    sudah berhenti  mendengung.  Hanya  suara  lembut  di  batas  pendengaran,
getaran lembut seolah nyanyian yang setengah dibisikkan, tampaknya bergetar di dahan-dahan di atas. Ia mengangkat matanya yang berat dan melihat di depannya sebuah pohon willow tua dan kasar condong ke arahnya. Pohon itu tampak seperti raksasa, ranting-rantingnya menjulur di atas, bagaikan tangan- tangan yang menggapai dengan jemari panjang, batangnya yang benjol-benjol dan terpelintir menganga dengan retakan-retakan besar yang berkeriut pelan ketika dahan-dahannya bergerak. Daun-daun yang bergetar pada latar langit
 


menyilaukannya,  dan  ia  terjatuh,  tergeletak  di  tempat  jatuhnya  di  atas rumput.
Merry dan Pippin menyeret diri mereka maju, dan berbaring dengan punggung menyandar pada batang willow. Di belakang mereka, lubang-lubang besar menganga lebar untuk menerima mereka, sementara pohon itu bergoyang dan berkeriut. Mereka menengadah pada daun-daun kelabu dan kuning yang bergerak perlahan di depan cahaya, dan bernyanyi. Mereka memejamkan mata,


lalu  mereka    seolah    bisa    mendengar    kata-kata,    kata-kata    sejuk, mengatakan sesuatu tentang air dan tidur. Mereka menyerah pada sihir itu, dan jatuh tertidur lelap sekali di kaki willow kelabu besar itu.
Untuk beberapa     lama, Frodo berjuang      melawan      kantuk         yang menguasainya; lalu dengan susah payah ia bangkit berdiri lagi. Ia merasakan hasrat tak tertahankan untuk mencicipi air sejuk. "Tunggu aku, Sam," katanya terbata-bata. "Aku harus membasuh kaki sebentar."
Setengah bermimpi ia berjalan ke sisi pohon yang menghadap sungai, di mana akar-akar besar yang terpelintir tumbuh hingga ke dalam air, seperti dragonet benjol-benjol yang menjangkau ke bawah untuk minum. Frodo duduk di atas salah satu akar, dan menggoyang-goyangkan kakinya yang panas di dalam air cokelat yang sejuk; di sana ia juga mendadak tertidur dengan punggung bersandar pada batang pohon.




Sam duduk dan menggaruk kepalanya, lalu menguap lebar seperti gua besar. Ia cemas. Siang sudah larut, dan menurutnya rasa kantuk yang mendadak ini agak aneh. "Ada sesuatu di balik ini, yang bukan hanya matahari dan udara panas," ia bergumam pada diri sendiri. "Aku tidak suka pohon besar ini. Aku tidak mempercayainya.  Dengar,  dia  bernyanyi  tentang  tidur  sekarang!  Ini  tidak benar!"
Ia berdiri dan terhuyung-huyung untuk melihat apa yang terjadi dengan kuda- kuda. Ternyata dua kuda sudah berkeliaran agak jauh di jalan setapak; baru
 


saja ia menangkap dan membawa mereka kembali ke dekat yang lainnya, tiba- tiba terdengar dua bunyi: satu keras, satunya lagi pelan, tapi sangat jelas. Satunya  bunyi  cemplungan  sesuatu  yang  berat  ke  dalam  air;  satunya  lagi seperti bunyi pintu yang diam-diam terkunci rapat.
Ia bergegas kembali ke tebing sungai. Frodo berada di dalam air, dekat ke pinggir; sebuah akar pohon yang besar seolah menahannya dari atas, tapi Frodo tidak melawan. Sam mencengkeram jaket Frodo dan menyeretnya keluar dari bawah  akar,  lain  dengan  susah  payah  mengangkatnya  ke  tebing.  Hampir seketika Frodo terbangun, batuk-batuk dan merepet.
"Kau tahu, Sam," akhirnya Frodo berkata, "pohon sialan itu melemparku



ke      dalam!         Aku    merasakannya.       Akarnya        yang   besar melingkar     dan menjatuhkanku!"
"Kurasa Anda bermimpi, Mr. Frodo," kata Sam. "Seharusnya Anda tidak duduk di tempat seperti itu, kalau merasa mengantuk."
"Bagaimana   dengan   yang   lain?"   tanya   Frodo.   "Aku   ingin   tahu, mimpi macam apa yang mereka alami."
Mereka berjalan ke sisi lain pohon itu, lalu Sam mengerti bunyi ceklikan



yang  ia  dengar  tadi.  Pippin sudah  lenyap.  Retakan  di belakang  tempat  ia berbaring sudah menutup, sehingga lubangnya tidak tampak lagi. Merry sudah terjebak: sebuah retakan lain menutupi pinggangnya; kakinya ada di luar, tapi sisanya  ada  di  dalam  bukaan  gelap  yang  pinggirannya  mencengkeramnya seperti sepasang penjepit.
Frodo  dan  Sam  mula-mula  memukul  batang  pohon  tempat  Pippin  tadi berbaring. Lalu mereka berjuang dengan kalut untuk membuka rahang retakan yang menjebak Merry. Sia-sia saja.
"Sial  sekali!"  teriak  Frodo  dengan liar.  "Kenapa  kita  masuk  ke hutan



mengerikan  ini?     Kalau saja   kita    semua ada    di       Crickhollow kembali!" Ditendangnya pohon itu sekuat tenaga, tanpa memperhatikan
 


kakinya sendiri. Suatu getaran tak kentara merayapi batang pohon itu, naik ke dahan-dahannya; daun-daunnya gemersik dan berbisik, dengan bunyi seperti suara tertawa jauh dan samar-samar.
"Kita tidak punya kapak di ransel kita, Mr. Frodo?" tanya Sam.



"Aku membawa kapak kecil untuk membelah kayu api," kata Frodo. "Tidak banyak gunanya."
"Tunggu!" seru Sam, yang mendapat gagasan mendengar kata "kayu api". "Mungkin kita bisa melakukan sesuatu dengan api!"
"Mungkin," kata Frodo ragu. "Kita mungkin berhasil memanggang pippin hidup- hidup di dalam."
"Kita bisa mencoba melukai atau menakuti dulu pohon ini," kata Sam dengan marah. "Kalau ia tidak melepaskan mereka, aku akan menebangnya, meski  aku harus menggigitnya."  ia lari ke kuda-kuda mereka, dan  tak  lama


kemudian kembali dengan dua kotak korek api dan kapak kecil.



Dengan   cepat mereka mengumpulkan   rumput,   daun-daun   kering,   dan serpihan-serpihan kulit pohon; lalu mereka membuat tumpukan ranting patah dan  potongan-potongan  cabang.  Semua  itu  mereka  susun  bersandar  pada batang pohon, di sisi terjauh dan tawanannya. Begitu Sam menyalakan korek api,   rumput   kering   terbakar;   nyala   api   dan   asap membubung   naik. Ranting- ranting berderak. Lidah-lidah api kecil menjilat kulit kering batang pohon tua itu dan menghanguskannya. Keseluruhan pohon itu bergetar. Daun- daunnya seolah mendesis di atas kepala mereka dengan bunyi kesakitan, dan kemarahan.  Terdengar  teriakan  keras  Merry,  dan  jauh  dari  dalam  pohon mereka mendengar Pippin mengeluarkan teriakan teredam.
"Matikan! Matikan!" teriak Merry. "Kalau tidak, dia akan menjepitku sampai terbelah dua. Dia bilang begitu!"
Siapa? Apa?" teriak Frodo, berlari memutar ke balik pohon.
 


Matikan! Matikan!" pinta Merry. Dahan-dahan willow mulai bergoyang keras. Ada  bunyi  seperti  angin  naik  dan  menyebar  ke  semua  dahan  pohon  di sekitarnya, seolah mereka melemparkan batu ke dalam tidur tenang lembah itu dan menimbulkan getaran kemarahan yang menyebar ke seluruh Forest. Sam menendang   api   kecil   tadi   dan   menginjak   mati   percikan-percikannya. Tetapi Frodo, tanpa tahu mengapa ia melakukan itu, atau apa yang diharapkannya, berlari sepanjang jalan sambil berteriak tolong! tolong! tolong! Rasanya ia sendiri hampir tak bisa mendengar suaranya yang melengking: suaranya terbang ditiup angin willow, dan tenggelam dalam keberisikan dedaunan, begitu kata-kata yang ia ucapkan terlontar dari mulutnya. Ia merasa putus asa: tersesat dan kehilangan
akal.



Mendadak   ia   berhenti.   Ada   jawaban,   atau   begitulah   pikirnya;   tapi sepertinya jawaban itu datang dari belakangnya, di atas jalan yang lebih jauh di dalam Forest. Ia membalikkan badan dan mendengarkan, dan segera ia tak ragu lagi:  seseorang  sedang  menyanyikan  lagu;  suatu  suara  gembira  dan berat sedang bernyanyi tak acuh dan riang, tapi kata-katanya seperti omong kosong: Hei dot! gembira dot! dering a dong dillo!


Ring  a  dong!  Loncatlah!  Fal  lal  sang  willow!  Tom  Bom,  Tom  ceria,  Tom

Bombadillo!





Setengah berharap dan setengah takut akan bahaya baru, Frodo dan Sam sekarang  berdiri  diam.  Mendadak dari   rangkaian    panjang  kata-kata   tak bermakna itu (atau kedengarannya begitu), suara tersebut naik dengan nyaring dan jelas, menyanyikan lagu ini:
Hei! Kemari gembira dot! derry dot! Sayangku!
 


Ringan  embusan  angin  musim  dan  burung  jalak  berbulu.  Sepanjang  bawah Bukit, bersinar di bawah mentari, Menunggu cah’ya bintang sejuk di langit tinggi,
Di sanalah wanita cantik-ku, putri Sungai,



Ramping  bagai  tongkat  willow;  sehalus  bunga  rampai.  Tom  Bombadil  tua membawa lili air
Datang melompat pulang. Kaudengarkah dia nyanyi bersyair?



Hei! Kemari gembira dot! derry dot! dan ceria-ha! Goldberry, Goldberry, beri kuning ceria-ha! Willow-man tua malang, simpanlah akarmu!
Sebentar  lagi  malam  datang,  dan  Tom  sedang  terburu-buru.  Tom  pulang membawa bunga lili.
Hei! Kemari derry dot! Bisakah kaudengar aku bernyanyi?







Frodo dan    Sam   berdiri         bagai  tersihir.       Angin berhenti.      Daun- daun  tergantung  diam  lagi  pada  dahan-dahan  yang  kaku.  Nyanyian  lain meledak, lalu tiba-tiba, dengan melompat dan menari-nari sepanjang jalan, di atas alang-alang muncul  sebuah  topi  usang  dengan  puncak  tinggi  dan  bulu biru   panjang terpasang   pada   pitanya.   Dengan   lompatan   dan   loncatan sekali       lagi,   muncul   seorang   laki-laki,   atau   begitulah   tampaknya. Bagaimanapun, ia terlalu besar dan berat untuk ukuran hobbit, tapi juga kurang tinggi untuk disebut Makhluk Besar, meski ia sama berisiknya seperti mereka. Ia terhuyung-huyung dengan sepatu bot kuning besar pada kakinya yang gemuk, menerjang rumput dan alang-alang


seperti sapi yang akan minum. Ia memakai mantel biru dan berjenggot cokelat panjang; matanya biru dan cerah, dan wajahnya merah seperti apel matang,
 


tapi keriput  dalam  seratus  kerutan  tawa.  Di  tangannya  ia  membawa  daun lebar seperti baki, dengan setumpuk kecil lili air di atasnya.
"Tolong!" teriak Frodo dan Sam, sambil berlari menuju pria itu dengan tangan terulur.
"Hei!  Hei!  Tenang!" teriak pria tua itu,  mengangkat  satu  tangannya.



Mereka berhenti, seolah terpaku. "Nah, kawan-kawan kecil,  kalian mau ke mana, terengah-engah seperti pengembus? Ada masalah apa di sini? Kalian tahu siapa aku? Aku Tom Bombadil. Ceritakan masalahmu! Tom sedang terburu-buru sekarang. Jangan merusak bunga lili-ku!"
"Teman-temanku terjebak di dalam pohon willow," teriak Frodo terengah- engah.
"Master Merry terjepit di dalam celah!" seru Sam.



"Apa?" teriak Tom Bombadil, melompat tinggi. "Si Tua Willow? Tidak lebih buruk dari itu, kan? Itu gampang. Aku tahu lagu untuknya. Si Tua W illow kelabu! Akan kubekukan sumsumnya, kalau dia tak mau sopan! Aku akan menyanyi sampai akar-akarnya lepas. Aku akan menyanyikan angin, mengembus daun dan dahannya sampai lepas. Si Tua Willow!"
Setelah meletakkan bunga-bunganya dengan hati-hati di rumput, ia berlari ke pohon itu. Di sana ia melihat kaki Merry masih menjulur keluar—sisanya sudah ditarik masuk lebih dalam. Tom menempatkan mulutnya di dekat celah dan mulai bernyanyi ke dalamnya dengan suara rendah. Mereka tak bisa menangkap kata-katanya, tapi rupanya Merry terbangun. Kaki-kakinya mulai menendang. Tom   melompat menjauh, dan setelah mematahkan dahan yang tergantung, memukuli sisi willow   dengannya. "Lepaskan mereka, Willow   tua!" katanya. "Apa-apaan ini? Seharusnya kau tidak bangun. Makanlah tanah! Galilah yang dalam!   Minumlah air!   Tidurlah!   Bombadil yang berbicara!" Kemudian ia memegang kaki Merry dan menariknya keluar dari lubang yang tiba-tiba membesar.
Ada bunyi keriut pecah, dan retakan yang lainnya juga terbuka. Pippin
 




melompat keluar dari sana, bagai ditendang. Lalu dengan bunyi keras kedua lubang itu kembali tertutup rapat. Pohon itu gemetar dari akar sampai ke puncaknya, dan tiba-tiba sunyi.
"Terima kasih!" kata para hobbit, satu per satu.



Tom Bombadil tertawa terbahak-bahak. "Nah, kawan-kawan kecilku!" katanya sambil  membungkuk,  agar  bisa  menatap  wajah  mereka.  "Kalian  harus  ikut pulang denganku! Meja sudah penuh dengan krim kuning, madu, roti putih, serta mentega. Goldberry sedang menunggu. Banyak waktu untuk bertanya saat makan nanti. Sekarang ikut aku secepat kalian bisa!" Setelah mengucapkan itu, ia memungut bunga lili-nya, lalu dengan melambaikan tangan ia melompat dan menari sepanjang jalan ke arah timur, masih bernyanyi nyaring tanpa makna. Terlalu kaget dan lega untuk berbicara, para hobbit mengikutinya secepat mereka bisa. Tapi itu belum cukup cepat. Tom segera menghilang di depan sana,  dan  suara  nyanyiannya  semakin  lemah  dan  jauh.  Tiba-tiba  suaranya mengalir kembali pada mereka dengan bunyi halo yang keras!
Teruslah terus, kawan-kawanku, di Withywindle kita berjalan! Tom pergi lebih dulu, lilin-lilin mesti dinyalakan.
Di barat mentari terbenam: dalam gelap meraba-raba. Saat bayangan malam turun, pintu 'kan terbuka,
Dari balik jendela, sinar kuning menyala.



Jangan takut pada alder hitam! Jangan hiraukan willow tua! Jangan takut pada akar maupun dahan! Tom jalan di depan. Hei sekarang! Gembira dot! Kami tunggu kalian!




Setelah  itu  para  hobbit  tidak  mendengar  apa-apa  lagi.  Hampir  seketika matahari terbenam  ke balik pepohonan di belakang. Mereka teringat cahaya senja yang berkilauan di Sungai Brandywine, dan jendela-jendela Bucklebury
 


yang mulai menyala dengan ratusan cahaya. Bayang-bayang besar jatuh menyelimuti mereka; akar-akar dan dahan-dahan bergantung dengan gelap dan mengancam di atas jalan. Kabul putih mulai naik mengikal di atas sungai, dan berkeliaran di sekitar akar-akar pohon di tepi jalan. Dari tanah di bawah kaki


mereka, uap gelap muncul dan berbaur dengan senja yang segera turun.



Semakin sulit mengikuti jalan itu, dan mereka sudah letih sekali. Kaki mereka terasa berat. Suara-suara aneh tersembunyi mengalir di antara semak- semak dan alang-alang di kedua sisi mereka; bila memandang ke langit pucat di atas, mereka menangkap pemandangan wajah-wajah aneh keriput dan benjol- benjol yang muncul dengan muram, berlatar belakang senja, melirik ke arah mereka dari tebing tinggi dan pinggir hutan. Mereka mulai merasa bahwa seluruh alam ini tidak nyata, dan mereka sedang tertatih-tatih melalui sebuah mimpi mengancam dari mana mereka takkan pernah bangun.
Tepat saat langkah kaki mereka berhenti, mereka melihat tanah semakin menanjak. Air mulai bergumam. Dalam kegelapan, mereka melihat sekilas kilauan  buih  putih,  di  mana  sungai  mengalir  melewati  sebuah  air  terjun pendek.  Kemudian    pohon-pohon    mendadak    habis,    dan    kabut    sudah tertinggal  di belakang. Mereka keluar dari Forest, dan menemukan lapangan rumput  luas  di  depan.  Sungai  yang  sekarang  kecil  dan  mengalir  cepat, melompat riang untuk menyambut mereka, kemilau  di sana-sini, di bawah cahaya bintang yang sudah terbit di langit.
Rumput di bawah kaki mereka licin dan pendek, seolah sudah dipotong atau dicukur.  Atap  Forest  di  belakang sudah  dipangkas,  rapi  seperti  pagar. Jalanan sekarang tampak jelas di depan mereka, terawat baik dan berpinggiran batu. Jalan itu melingkar naik ke puncak bukit kecil, yang kini kelabu di malam pucat berbintang; dan di sana, masih tinggi di atas mereka, di lereng yang lebih jauh, mereka melihat lampu-lampu sebuah rumah berkelap-kelip. Jalanan menurun lagi, lalu mendaki lagi, menelusuri sisi panjang licin sebuah bukit bertanah  kering, menuju cahaya itu. Tiba-tiba  berkas  cahaya  kuning lebar
 


mengalir   cerah  dari  pintu   yang  dibuka.   Itu   rumah   Tom   Bombadil   di depan mereka, naik, turun, di bawah bukit. Di belakangnya lereng kelabu dan kosong, dan di luar itu bayangan-bayangan gelap dari Barrow-downs menghilang dalam kegelapan malam di sebelah timur.
Mereka bergegas maju, hobbit-hobbit dan kuda-kuda. Sebagian keletihan dan semua ketakutan mereka sirna. Hei! Kemari gembira dot! mengalun lagu


menyambut mereka.



Hei! Kemari gembira dot! Lompatlah, kawan-kawan! Hobbit! Kuda! Semuanya! Kita senang pesta! Mulailah bersuka ria! Mari bernyanyi bersama!




Lalu sebuah suara jernih lain mengalun bagai perak, menyambut mereka, muda dan kuno bagai musim Semi, seperti lagu tentang air yang mengalir hingga malam hari, dari pagi yang cerah di bukit-bukit:
Mulailah menyanyi! Mari nyanyi bersama



Tentang matahari, bintang, bulan dan kabut, hujan dan cuaca, Cahaya di daun yang bersemi, embun di kelopak bunga,
Angin  di atas  bukit  yang  terbuka,  lonceng-lonceng  di leher  domba-domba, Alang-alang di danau remang, bunga lili di air telaga:
Tom Bombadil tua dan putri Sungai!







Dan   dengan   lagu   itu   para   hobbit   berdiri   di   ambang   pintu,   cahaya keemasan menyelimuti mereka semua.


BAB 7
 


DI RUMAH TOM BOMBADIL







Keempat hobbit itu melangkahi ambang batu yang lebar, dan berdiri diam sambil mengerjap-ngerjapkan mata. Mereka berada di sebuah ruangan panjang beratap rendah, dipenuhi cahaya lampu yang menggantung dari balok-balok atap; di meja kayu gelap yang disemir berdiri lilin-lilin tinggi dan kuning, menyala terang.
Di sebuah kursi di ujung ruangan, menghadap pintu luar, duduk seorang wanita. Rambutnya yang pirang panjang mengalun turun ke bahunya; gaunnya hijau, sehijau alang-alang muda, bebercak keperakan seperti butir-butir embun; ikat pinggangnya dari emas, berbentuk rangkaian bunga lili bertaburkan mata biru pucat bunga for-get-me-not. Di sekitar kakinya, di dalam bejana-bejana lebar dari tanah hat hijau dan cokelat, mengambang bunga-bunga lili air, sehingga ia tampak seolah bertakhta di tengah kolam.
"Masuklah,  tamu-tamu  yang  budiman!"  katanya,  dan  ketika  ia  berbicara, tahulah mereka bahwa suara nyanyian jernih yang tadi mereka dengar adalah suaranya. Mereka maju beberapa langkah dengan malu-malu, dan mulai membungkuk rendah, merasa kaget keheranan dan canggung, seperti orang yang mengetuk pintu untuk meminta minuman, dan ternyata pintu dibukakan oleh ratu peri muda yang cantik, berpakaian bunga-bunga hidup. Tapi, sebelum mereka bisa mengatakan sesuatu, wanita itu bangkit dengan ringan, melompati bejana-bejana bunga lili, dan berlari sambil tertawa ke arah mereka; saat ia berlari, gaunnya berbunyi gemersik perlahan, seperti angin di semak-semak berbunga di tepi sungai.
"Mari, kawan-kawan yang baik!" katanya, memegang tangan Frodo. "Tertawalah dan  bersuka  rialah!  Aku  Goldberry,  putri  Sungai."  Lalu  dengan ringan ia melewati mereka, menutup pintu lalu memunggunginya, kedua lengannya yang putih terbentang di depannya. "Biarlah sang malam kita kunci di luar!" katanya. "Sebab  kalian mungkin masih  takut  kepada  kabut,  bayangan pohon, air yang
 


dalam, dan makhluk-makhluk liar. Jangan takut! Karena malam ini kalian ada di bawah atap Tom Bombadil."


Para hobbit menatapnya keheranan; ia memandang mereka masing- masing, dan  tersenyum.  "Nova  cantik  Goldberry!"  akhirnya  Frodo  berkata, hatinya terharu, dipenuhi kebahagiaan yang tidak dipahaminya. Ia berdiri seperti kalau sedang   tersihir   oleh   suara-suara   indah   kaum   Peri;   tapi   sihir   kali   ini berbeda: kegembiraannya tidak begitu tajam dan agung, tapi lebih dalam dan lebih dekat kepada hati makhluk hidup; indah, tapi tidak aneh. "Nona cantik Goldberry!" ia berkata lagi. "Kini kegembiraan yang tersembunyi di dalam lagu- lagu itu menjadi jelas bagiku.
Oh ramping bagai tongkat willow! Oh sehalus bunga rampai! Oh alang-alang di telaga hidup! Si cantik putri Sungai!
Oh musim semi dan musim panen, musim semi lagi bergantian! Oh angin di atas air terjun, dan bunyi tawa dedaunan!




Mendadak ia berhenti dan tergagap, tercengang mendengar dirinya mengucapkan kata-kata seperti itu. Tapi Goldberry tertawa.
"Selamat datang!" katanya. "Aku tak pernah mendengar para hobbit bermulut manis seperti itu. Tapi kulihat kau sahabat kaum Peri; cahaya matamu dan nada suaramu mengungkapkannya. Ini pertemuan gembira! Duduklah dan tunggulah Tuan rumah ini! Dia takkan lama. Dia sedang merawat hewan-hewan kalian yang letih."
Para  hobbit  dengan  senang  hati  duduk  di  kursi-kursi  pendek  beralaskan anyaman rumput, sementara Goldberry menyibukkan diri di meja; mata mereka mengikutinya,     karena     keluwesan     gerakannya     memenuhi     mereka dengan_  kebahagiaan  yang  menenteramkan.  Dari  belakang  rumah terdengar nyanyian. Sekali-sekali, di antara banyak kata derry dol dan gembira
dol dan dering a ding dillo, mereka menangkap kata-kata yang diulang-ulang: Tom Bombadil tua orang yang periang;
 




Jaketnya biro cerah, sepatu botnya kuning terang.







"Nona   cantik!"   kata   Frodo   lagi setelah   beberapa saat. "Katakan kalau pertanyaanku tidak bodoh, siapakah Tom Bombadil?"


"Dia," kata Goldberry, menahan gerakannya yang cepat, dan tersenyum. Frodo memandangnya dengan  ekspresi bertanya.  "Dia,  seperti yang
kaulihat,"  kata Goldberry,  sebagai  jawaban  atas  ekspresi  wajahnya.  “Dia



Penguasa hutan, air, dan bukit."



"Jadi, seluruh negeri aneh ini miliknya?"



"Bukan!" jawab Goldberry, dan senyumnya lenyap. "Itu akan sangat menjadi beban," tambahnya dengan suara rendah, seolah pada dirinya sendiri. "Pohon- pohon  dan rumput,  dan semua makhluk  yang  tumbuh atau  hidup  di negeri ini, adalah milik diri mereka sendiri. Tom  Bombadil adalah Penguasa. Belum pernah ada yang menangkap Tom tua bila dia berjalan di hutan, di dalam air, melompat di atas puncak-puncak bukit pada sung dan malam hari. Dia tak kenal takut. Tom Bombadil adalah Penguasa."
Sebuah pintu membuka, dan Tom Bombadil masuk. Sekarang ia tidak memakai topi,  rambut  cokelatnya  yang  tebal  dimahkotai  daun-daun  musim gugur. Ia tertawa, mendekati Goldberry dan memegang tangannya.
"Inilah istriku yang cantik!" ia berkata sambil membungkuk kepada para



hobbit. "Inilah Goldberry-ku, berpakaian hijau keperakan, dengan bunga-bunga di korsetnya! Apakah meja makan sudah penuh? Aku melihat krim kuning dan madu, roti putih dan mentega; susu, keju, rempah-rempah hijau, dan berry
 


yang matang sudah terkumpul. Apakah itu cukup untuk kita? Apakah makan malam sudah siap?"
"Sudah," kata Goldberry, "tapi mungkin tamu-tamu belum siap?"



Tom bertepuk tangan dan berseru, "Tom! Tom! Tamu-tamumu lelah dan kau hampir lupa!  Mari, kawan-kawan, Tom  akan menyejukkan kalian!  Kalian akan membersihkan tangan yang berdebu, dan membasuh wajah yang letih; melepaskan jubah yang berlumpur, dan menyisir rambut yang kusut!"
Ia membuka pintu, mereka mengikutinya melewati selasar pendek dan membelok   tajam.   Mereka   tiba   di   sebuah   kamar rendah   dengan   atap miring  (rupanya  sebuah  penthouse,  dibangun  pada  sisi  utara  rumah  itu). binding- dindingnya dari batu bersih, tapi sebagian besar tertutup tikar-tikar hijau yang menggantung dan tirai kuning. Ada empat kasur tebal, masing- masing dengan


tumpukan selimut putih, diletakkan di lantai sepanjang satu sisi. Pada dinding seberang ada bangku panjang dengan mangkuk tanah fiat lebar, dan di sampingnya  berdiri kendi-kendi cokelat  berisi air,  beberapa dingin,  beberapa papas beruap. Sandal-sandal lembut berwarna hijau disiapkan di samping setiap tempat tidur.
Tak lama kemudian, sesudah mandi dan segar, hobbit-hobbit duduk di depan meja,   dua pada setiap sisi, sedangkan di masing-masing ujung meja duduk Goldberry dan sang Tuan. Makan malam berlangsung lama dan gembira. Meski para hobbit makan dengan lahap, makanan tidak kurang. Minuman di gelas mereka   tampak seperti   air jernih   dan sejuk,   tapi memabukkan   seperti anggur         dan    membuat     mereka        banyak         bersuara.     Tamu- tamu  mendadak menyadari bahwa mereka sedang bernyanyi gembira, seolah menyanyi lebih mudah dan lebih wajar dilakukan daripada berbicara.
Akhirnya Tom   dan Goldberry bangkit dan membereskan meja dengan cepat. Para tamu disuruh duduk diam, dan ditempatkan di kursi-kursi, masing- masing dengan  bangku kaki  untuk kaki mereka  yang  lelah.  Api menyala  di perapian
 


lebar di depan, menguarkan bau manis, seolah membakar kayu apel. Ketika semuanya sudah beres, semua lampu di ruangan itu dipadamkan, kecuali satu lampu dan sepasang lilin di setiap pojok rak cerobong asap. Lalu Goldberry datang dan berdiri di depan mereka, memegang lilin; ia mengucapkan selamat malam dan tidur nyenyak.
"Tenteramlah sekarang," katanya, "sampai pagi! Jangan hiraukan bunyi- bunyi malam  hari!  Sebab  di  sini  tak  ada  yang  bisa masuk  lewat  pintu  dan jendela, kecuali sinar bulan dan bintang, dan angin dari atas bukit. Selamat malam!" ia keluar dari ruangan itu, sosoknya berkilauan dan berdesir. Langkah kakinya seperti bunyi aliran sungai yang mengalir lembut menuruni bukit, melalui batu-batu sejuk di keheningan malam.
Tom duduk sejenak bersama mereka dalam keheningan, sementara masing- masing berusaha mengumpulkan keberanian untuk mengajukan salah satu pertanyaan yang tadi hendak mereka kemukakan saat makan malam. Kantuk menekan  kelopak mata. Akhirnya  Frodo berbicara,  "Apakah  kau


mendengar aku berteriak, Master, atau kebetulan saja kau lewat saat itu?"



Tom seolah terbangun dari mimpi yang menyenangkan. "Eh, apa?" katanya. "Apakah  aku  mendengarmu  berteriak?  Tidak,  aku  tidak  dengar:  aku  sibuk bernyanyi.  Kebetulan  saja  aku  datang,  kalau  kau  menyebutnya  kebetulan. Bukan rencanaku, meski aku memang menunggu kalian. Aku mendengar kabar tentang kalian, dan tahu kalian sedang mengembara. Kami menduga kalian akan datang ke air tidak lama lagi: semua jalan menuju ke sana, turun ke Withywindle. Si Willow Tua Kelabu, dia penyanyi hebat; sulit bagi orang-orang kecil  untuk lepas  dari belitan-belitannya yang  simpang-siur.  Tapi Tom  ada urusan di sana, dan dia     tidak  berani merintangi." Tom   mengangguk, seolah kantuk menyerangnya lagi; tapi ia melanjutkan dengan suara bernyanyi
lembut:

Aku perlu ke sana: memetik lili air,
 


dedaunan hijau dan bunga lili, 'tuk menyenangkan istriku nan cantik,



bunga-bunga  terakhir sebelum  tahun ini  berakhir,  agar terhindar dari musim dingin,
'tuk berkembang di dekat kakinya yang manis, sampai salju mencair. Tiap tahun di akhir musim panas aku pergi mencarinya untuk dia,
di telaga besar, dalam dan jernih, jauh di Withywindle;



di sana mereka mekar lebih dulu di musim semi, dan hidup lebih lama. Dekat telaga itu dulu kutemukan sang putri Sungai,
Goldberry muda nan cantik, duduk di antara rerumputan. Indah nyanyiannya saat itu, dan jantungnya berdebar!




Ia membuka matanya dan memandang mereka dengan kilatan biru yang muncul tiba-tiba:
Dan beruntunglah kalian—sebab sekarang aku takkan lagi pergi ke sana, menyusuri sungai di hutan,
tidak saat tahun hampir usai. Dan aku pun takkan lewat rumah si Tua Willow saat musim semi baru dimulai, tidak sampai musim semi ceria,  saat putri Sungai menari lewat jalan willow 'tuk mandi di dalam air






Ia kembali diam; tapi Frodo masih mengajukan satu pertanyaan: Yang paling ingin ia ketahui jawabannya. "Ceritakan pada kami, Master," kata Frodo, "tentang si Willow. Siapa dia? Aku belum pernah dengar tentang dia."
"Tidak, jangan!" kata Merry dan Pippin bersamaan, dan mendadak duduk tegak. "Jangan sekarang! Besok pagi saja!" "Itu benar!" kata pria tua itu. "Sekarang waktunya istirahat. Ada hal-hal yang tidak baik didengar saat dunia sudah diselubungi kegelapan. Tidurlah sampai pagi terang, bersandarlah pada bantal!
 


Jangan  hiraukan  bunyi-bunyian  malam!  Jangan  takut  pada  willow kelabu!" Setelah itu ia menurunkan lampu dan memadamkannya, dan sambil membawa satu lilin di masing-masing tangannya, ia menuntun mereka keluar dari ruangan itu.
Kasur-kasur dan bantal mereka lembut seperti bulu angsa, dan selimut- selimut terbuat dari wol putih. Baru saja membaringkan diri di ranjang empuk dan menarik selimut menutupi tubuh, mereka Ian-sung tertidur.




Di larut malam, Frodo berbaring dalam mimpi, tanpa cahaya. Lain ia melihat bulan muda timbul; di bawah sinarnya yang redup, di depannya berdiri sebuah tembok hitam  dari batu-batuan, ditembus sebuah lubang melengkung seperti gerbang besar. Frodo merasa diangkat, dan ketika lewat di atasnya, ia melihat tembok batu itu adalah lingkaran bukit, di dalamnya ada lapangan, dan di tengahnya  berdiri sebuah  batu berpuncak, seperti menara besar, tapi bukan buatan tangan. Di puncaknya berdiri sosok seorang laki-laki. Bulan yang naik seolah menggantung sejenak di atas kepalanya, dan berkilauan di rambutnya yang putih ketika angin meniupnya. Dari lapangan gelap di bawah terdengar teriakan-teriakan jahat, dan lolongan kawanan serigala. Tiba-tiba sebuah bayangan  gelap  berbentuk  sayap  besar melintas  di  depan  bulan.  Sosok itu mengangkat tangannya,  dan seberkas cahaya  berkeredap  dari  tongkat  yang dipegangnya. Seekor rajawali besar menukik ke bawah dan membawanya pergi. Suara-suara itu meraung dan serigala-serigala melolong. Ada bunyi embusan angin  keras, dan bersamanya terdengar pula  bunyi  langkah  kaki  kuda,


menderap, menderap, menderap dari Timur. "Para Penunggang Hitam!" pikir Frodo  ..  ketika terbangun;  bunyi  derap kaki  kuda  itu masih bergema  dalam benaknya.    Ia       bertanya-tanya,     apakah         ia       masih punya
keberanian   untuk meninggalkan tembok-tembok batu yang aman ini. Ia berbaring  tak  bergerak,  masih  mendengarkan;  tapi  kini  semuanya  diam.
 


Akhirnya ia membalikkan badan dan tertidur lagi, atau mengembara ke dalam mimpi yang -kelak tak bisa diingatnya lagi.
Di sebelahnya Pippin tidur dengan nyaman; tapi mimpinya mulai berubah, dan ia pun membalikkan badan sambil mengerang. Tiba-tiba " ia terjaga, atau mengira ia terjaga; meski begitu, dalam kegelapan ia masih mendengar bunyi yang  mengganggu  mimpinya:  tip-tap,  keriut:  bunyi  seperti  dahan-dahan bergetar kena angin, jari-jari ranting menggesek tembok dan jendela: keriut, keriut, keriut. Ia bertanya dalam hati, apakah ada pohon-pohon willow dekat rumah; tiba-tiba muncul perasaan mengerikan bahwa ia sama sekali bukan berada di dalam rumah biasa, tapi di dalam batang willow lagi, mendengarkan suara keriut mengerikan yang menertawakannya. Ia duduk tegak, dan merasa bantal-bantal lembut mengikuti tekanan tangannya, maka ia berbaring kembali dengan lega. Di telinganya   seakan-akan   ada   yang membisikkan,   "Jangan takut!  Tenteramlah sampai pagi! Jangan hiraukan bunyi-bunyian malam!" Lalu ia tertidur lagi.
Merry mendengar bunyi air dalam tidurnya yang tenang: air yang mengalir dengan lembut, lain menyebar, menyebar tak terelakkan di sekeliling rumah, menjadi telaga gelap tak berpantai. Airnya menggeluguk di bawah tembok, dan perlahan  tapi  pasti semakin  naik. "Aku akan tenggelam!"  pikirnya.  "Air akan masuk,  dan  aku  akan  tenggelam."  ia  merasa  sedang  terbaring  di  tanah berlumpur lembek dan basah, lain sambil melompat bangkit ia meletakkan kakinya di sudut sebuah batu ubin yang keras dan dingin. Kemudian ia ingat berada di mana, dan berbaring kembali. Ia seolah mendengar atau ingat mendengar, "Tak ada yang bisa masuk lewat pintu atau jendela, kecuali sinar bulan dan bintang, dan angin dari alas bukit." Embusan lembut udara segar menggerakkan tirai. Merry menarik napas panjang dan tertidur lagi.
Sejauh  yang diingatnya,  Sam tidur  nyenyak  sepanjang malam,  bagai batang kayu yang diam (kalau batang kayu bisa nyenyak).
 




Keempatnya bangun bersamaan di pagi hari. Tom sedang mondar-mandir di dalam ruangan, bersiul-siul seperti burung jalak. Ketika mendengar mereka bergerak, ia menepukkan tangannya dan berseru, "Hei!   Kemari gembira dol! derry dol! Sayangku!" ia menyibakkan tirai-tirai kuning, dan para hobbit melihat tirai-tirai itu menutupi jendela di setiap ujung ruangan, satu menghadap ke timur dan satu lagi ke barat.
Mereka melompat bangkit dengan perasaan segar. Frodo berlari ke Jendela sebelah timur, dan melihat sebuah kebun dapur yang kelabu ditutupi embun. Ia setengah berharap melihat lempengan tanah kering Pada tembok, tanah  yang penuh jejak   kaki kuda. Sebenarnya   pandangannya   tertutup   oleh barisan buncis pada tiang-tiang tinggi; tapi di atas, dan jauh di seberang, puncak bukit yang kelabu berdiri di depan matahari terbit. Pagi itu pucat: di Timur, di belakang awan-awan panjang seperti garis-garis wol kotor bernoda merah pada tepiannya, muncul nada-nada kuning kemilau. Sepertinya bakal turun hujan; tapi cahaya menyebar dengan cepat, dan bunga-bunga buncis xyang merah mulai berkilauan di depan daun-daun hijau yang basah.
Pippin memandang ke luar dari jendela barat, ke dalam genangan kabut. Forest tersembunyi  dalam  kabut.  Rasanya  seperti memandang  dari  atas ke suatu atap awan miring. Ada sebuah lipatan atau saluran di mana kabut terpecah ke dalam banyak gelombang dan riak; lembah Withywindle. Sungai mengalir menuruni bukit di sebelah kiri, dan lenyap ke dalam bayang-bayang putih. Lebih dekat ada kebun bunga dan pagar tanaman yang dipangkas, tertutup jaringan embun      keperakan;   di       seberangnya ada    hamparan
rumput         yang   sudah dipangkas, berwarna kelabu pucat berembun. Tidak ada pohon willow di dekat
situ.



"Selamat pagi, kawan-kawanku yang ceria!" seru Tom, membuka lebar- lebar jendela timur. Udara sejuk mengalir masuk; berbau hujan. "Matahari tidak akan banyak  menunjukkan  wajahnya  hari  ini  kukira.  Aku sudah  berjalan  ke
 


mana-mana,   melompat   di   puncak-puncak   bukit,   sejak   fajar   kelabu menyingsing,


mencium angin dan cuaca, rumput basah di bawah kaki, langit basah di atasku. Kubangunkan Goldberry sambil bernyanyi di bawah jendela; tapi tak ada yang bisa membangunkan para hobbit di pagi hari. Di malam hari, makhluk-makhluk kecil bangun dalam kegelapan, dan tidur setelah hari terang! Dering a ding dillo! Bangunlah sekarang,  kawan-kawanku  yang    riang! Lupakan        bunyi- bunyian madam! Dering-a ding dillo del! Derry del, sayangku! Kalau kalian cepat datang, kalian  akan  menemukan  sarapan  di  meja.  Kalau  terlambat, kalian  akan mendapat rumput dan air hujan!"
Para  hobbit segera  datang—bukan karena  ancaman Tom  kedengaran serius— dan meninggalkan meja siang sekali, setelah meja itu kelihatan agak kosong. Baik Tom maupun Goldberry tidak berada di sana. Tom kedengaran sibuk di sekitar rumah, gemerincing di dapur, naik-turun tangga, dan bernyanyi di sana- sini di luar. Ruangan itu menghadap ke barat, dengan pemandangan ke lembah yang   tertutup   kabut,   dan   jendelanya   terbuka.   Air menetes   dari   atap jerami di atas. Sebelum mereka selesai sarapan, awan-awan sudah menyatu menjadi atap tak terputus, dan hujan kelabu turun rintik-rintik terus-menerus. Forest sama sekali tertutup di belakang tirai hujan.
Ketika mereka memandang ke luar jendela, suara jernih Goldberry yang bernyanyi  di  atas mereka mengalir lembut, seolah jatuh  bersama  hujan dari langit. Mereka tidak bisa banyak menangkap kata-katanya, tapi tampaknya jelas itu  sebuah lagu  hujan, semanis curah  hujan  di  alas bukit-bukit kering, yang menceritakan kisah sebuah sungai yang mengalir dari mata air di dataran tinggi ke  Laut  jauh  di  bawah.  Para  hobbit  mendengarkan  dengan  senang; Frodo merasa   bahagia,   dan mensyukuri   cuaca   yang   ramah, karena keberangkatan mereka jadi tertunda. Sejak bangun ia merasa berat hati harus pergi dari sini; tapi sekarang ia menduga mereka takkan bisa melanjutkan perjalanan hari itu.
 




Angin  bercokol  di  Barat, awan-awan  yang  lebih tebal dan  basah  bergulung- gulung untuk menjatuhkan muatan hujan mereka ke atas tanah gundul Downs. Tak ada yang terlihat di sekeliling rumah, kecuali curahan air hujan. Frodo berdiri dekat pintu yang terbuka, memperhatikan jalan setapak putih berubah menjadi


sungai kecil berwarna susu dan mengalir penuh buih ke lembah. Tom Bombadil datang         melompat-lompat   mengelilingi sudut rumah,         sambil
melambaikan tangannya  seolah  menahan  hujan—dan  memang  ketika melompati   ambang pintu ia kelihatan kering, kecuali sepatu botnya. Ia melepaskan sepatunya dan meletakkannya di sudut cerobong asap. Lalu ia duduk di kursi terbesar dan memanggil para hobbit berkumpul di dekatnya.
"Ini hari Goldberry mencuci," katanya, "dan pembersihan untuk musim gugur. Terlalu  basah  untuk makhluk  hobbit  biarkan mereka  istirahat  selama masih sempat! Ini hari yang baik untuk cerita-cerita panjang, untuk tanya jawab, jadi Tom akan mulai bicara."
Lalu ia menceritakan kisah-kisah luar biasa, kadang-kadang seolah berbicara pada dirinya sendiri, kadang-kadang menatap mereka tiba-tiba dengan mata biru cerah  di  bawah  alisnya  yang   tebal.   Sering kali   suaranya  berubah menjadi nyanyian, lalu ia keluar dari kursinya dan menari-nari. Ia menceritakan kisah-kisah tentang kumbang dan bunga, adat pepohonan, dan makhluk- makhluk   ajaib   di   Forest,   tentang makhluk-makhluk   jahat   dan   baik, makhluk- makhluk ramah dan tidak ramah, makhluk-makhluk kejam dan yang baik hati, dan rahasia-rahasia yang disembunyikan di bawah semak-semak.
Saat mendengarkan, mereka mulai memahami kehidupan Forest, terlepas dari diri mereka, bahkan merasa menjadi orang asing di tempat yang bagi semua makhluk lain terasa seperti di rumah sendiri. Yang banyak keluar-masuk kisah- kisah Tom  adalah si Tua W illow, dan perasaan ingin tahu Frodo jadi cukup terpuaskan, bahkan lebih dari cukup, karena kisah itu tidaklah menyenangkan. Dalam  ceritanya,  Tom  menyingkap  habis  isi  hati  pohon-pohon  dan  pikiran
 


mereka, yang sering kali gelap dan aneh dan dipenuhi kebencian pada semua makhluk yang bergerak bebas di bumi mengunyah, menggigit, memecahkan, memotong, membakar: perusak dan perampas kekuasaan. Bukan tanpa sebab tempat itu disebut Old Forest, karena ia memang kuno, bertahan di antara hutan- hutan lebat yang terlupakan; dan di dalamnya tinggal ayah-ayah dari ayah-ayah pepohonan, tidak lebih cepat tua daripada bukit-bukit, dan mereka ingat masa ketika   mereka        menjadi       penguasa.    Tahun-tahun tak
terhitung      banyaknya



memenuhi hati mereka dengan keangkuhan dan kebijakan yang berakar, dan dengan kedengkian. Tapi tidak ada yang lebih berbahaya daripada si Willow Besar: hatinya busuk, tapi kekuatannya masih segar; dan ia cerdik, menguasai angin, nyanyian dan pikirannya menyebar melalui hutan di kedua sisi sungai. Rohnya yang kelabu dan haus menarik kekuatan dari dalam bum, menyebar seperti benang akar halus di dalam tanah, serta jari-jari ranting yang tak tampak di udara, sampai ia menguasai hampir semua pepohonan di Forest, mulai dari Hedge/High Hay sampai Downs.
Mendadak pembicaraan Tom beralih dari hutan ke sungai segar, melewati air terjun bergelembung, batu-batu, dan karang tua, menyelinap di antara bunga- bunga kecil  di       tengah         rumput         rapat  dan    celah-celah  basah, akhirnya mengembara naik ke Downs. Mereka mendengar tentang Great Barrows, bukit- bukit hijau, dan lingkaran-lingkaran batu di atas bukit serta di lembah di antara perbukitan.  Domba-domba  mengembik  dalam  gerombolan. Tembok-tembok hijau dan putih berdiri menjulang. Ada benteng-benteng di puncak-puncak   bukit.   Raja-Raja   dari   kerajaan-kerajaan   kecil   berjuang bersama, dan Matahari yang masih muda bersinar bagaikan api di logam merah pedang  mereka  yang  masih  baru  dan  haus  darah.  Ada  kemenangan  dan kekalahan;  menara-menara  jatuh,  benteng-benteng  dibakar,  dan  nyala  api membubung ke langit. Emas ditumpuk di atas tandu jenazah raja-raja dan ratu- ratu; gundukan tanah menutupi mereka, dan pintu-pintu batu tertutup; rumput tumbuh di atas semuanya. Domba-domba berjalan beberapa lama, menggigiti
 


rumput, tapi dengan segera bukit-bukit itu kosong   lagi.   Sebuah   bayangan datang   dari   tempat-tempat   gelap   yang   jauh sekali, dan tulang-belulang bergerak di bawah gundukan tanah. Hantu-hantu Barrow-wight   berjalan   di tempat-tempat  cekung  dengan  denting  cincin  pada jemari yang dingin, dan rantai emas di dalam angin. Cincin-cincin batu menyeringai dari dalam tanah, seperti gigi patah di bawah sinar bulan.
Para hobbit menggigil. Bahkan di Shire selentingan tentang Barrow-wight di Barrow-downs di luar Forest sudah terdengar. Tak ada hobbit yang senang mendengar kisah  itu, meski  di  dekat  perapian nyaman  yang jauh sekalipun. Mendadak  keempat hobbit itu ingat apa  yang selama ini  terusir dari  benak


mereka, karena kebahagiaan gal di rumah itu: rumah Tom Bombadil bersandar di bawah bukit-bukit menakutkan itu. Mereka mulai kehilangan konsentrasi mendengar  cerita  Tom,  dan  mulai  bergerak-gerak  gelisah  sambil  saling pandang.
Ketika mereka        mendengar   lagi    kata-katanya,         ternyata       ia sudah mengembara masuk ke wilayah di luar ingatan mereka, dan di luar
pikiran sadar mereka, ke masa-masa ketika dunia lebih luas, dan lautan-lautan mengalir langsung ke Pantai barat; dan Tom masih terus bernyanyi ke masa yang lebih jauh, sampai ke sinar bintang purbakala, ketika hanya kaum Peri yang terjaga. Lalu mendadak ia berhenti, dan mereka melihat ia mengangguk- angguk,  seolah  sedang  bermimpi.  para  hobbit  duduk  diam  di  depannya, terpukau; angin sudah berhenti  bertiup,  seperti  tersihir  oleh  'kata-katanya, awan-awan   mengering, terang sudah berakhir, dan kegelapan datang dari Timur dan Barat; seluruh langit bertaburan cahaya bintang-bintang putih. Apakah pagi dan sore yang berlalu itu hanyalah pagi dan sore satu hari, atau beberapa  hari,  Frodo  tidak tahu.  Ia  tidak  merasa  lapar  atau  lelah,  hanya dipenuhi kekaguman. Bintang-bintang bersinar melalui jendela, dan keheningan angkasa seolah mengelilinginya. Akhirnya ia berbicara tentang keheranannya, dan ketakutan yang muncul mendadak akibat keheningan itu,
"Siapakah kau, Master?"
 




"Eh,   apa?"   kata   Tom   sambil   duduk   tegak, matanya   berkilauan   dalam kegelapan.  "Bukankah  kalian sudah  tahu  namaku?  Hanya  itu jawaban satu- satunya. Kau sendiri siapa? Sendirian dan tak bernama? Tapi kau masih muda dan aku sudah tua. Paling Tua, itulah aku. Camkan kata-kataku, kawan-kawan: Tom  sudah  ada  sebelum  sungai  dan  pohon-pohon;  Tom  ingat  tetes  hujan pertama  dan  biji  pohon  ek  pertama.  Dia  membuat  jalan-jalan  sebelum Makhluk- Makhluk Besar ada, dan dia melihat orang-orang kecil datang. Dia sudah ada sebelum Raja-Raja dan kuburan dan Barrow-wight. Ketika para Peri sudah pergi ke barat,  Tom  sudah  ada  di  sini,  sebelum  lautan  melengkung. Dia  tahu kegelapan di       bawah bintang-bintang,     ketika kegelapan    itu masih belum  mengenal  ketakutan-sebelum  Penguasa  Kegelapan  datang  dari Luar."
Sebuah bayangan seolah melewati jendela, dan para hobbit den-an cepat



melirik  ke  luar.  Ketika  mereka  membalikkan  badan  lagi,  Goldberry  sudah berdiri di ambang pintu di belakang, bermandikan cahaya. Ia memegang lilin, menutupi nyalanya dari angin dengan tangannya; cahaya lilin itu mengalir menembusnya, seperti cahaya matahari mengenai sebuah kerang putih.
"Hujan sudah berhenti," katanya, "dan air segar mengalir turun di bawah sinar bintang. Sekarang mari kita tertawa dan bersenang-senang!
"Dan mari makan dan minum!" seru Tom. "Kisah-kisah panjang



membuat orang haus. Dan mendengarkan cerita panjang membuat I kita lapar, pagi, siang, dan malam!" Sambil berkata demikian, ia me- lompat ban-kit dari kursinya; dengan saw loncatan ia mengambil lilin dari atas rak cerobong asap dan menyalakannya dalam api yang dipegang Goldberry; lalu ia menari- nari mengelilingi me ja. Tiba-tiba ia melompat keluar dari pintu dan menghilang. Dengan segera ia kembali, membawa baki besar berisi penuh makanan. Lalu Tom  dan  Goldberry  menata  meja;  para  hobbit  duduk  setengah  heran  dan setengah   tertawa: begitu   indah keluwesan   Goldberry,   begitu   riang dan
 


aneh  lonjakan-lonjakan  Tom.  Meski  begitu,  mereka  seolah  menjalin  suatu tarian tunggal,   tanpa saling mengganggu, masuk   dan keluar ruangan, dan seputar meja; dengan sangat cepat makanan, kendi-kendi, serta lampu sudah ditata.   Panggung   menyala   terang   oleh   lilin,   putih   dan   kuning.   Tom membungkuk kepada tamu-tamunya.   "Makan   malam   sudah   siap,"   kata Goldberry;   sekarang   para hobbit melihat ia berpakaian warna perak seluruhnya, dengan korset putih, dan sepatunya seperti jaring ikan. Tapi Tom berpakaian biru polos, biru seperti bunga forget-me-not yang tersiram hujan, dan stokingnya hijau.




Makan malam itu bahkan lebih lezat daripada sebelumnya. Di bawah sihir kata- kata Tom, mungkin para hobbit sudah kehilangan satu atau banyak hidangan, tapi ketika makanan disajikan di depan mereka, rasanya sudah saw minggu sejak mereka terakhir makan. Mereka tidak bernyanyi atau bahkan berbicara banyak untuk beberapa saat, dan hanya memusatkan perhatian pada makanan. Tapi  setelah  beberapa  saat  semangat  mereka  bangkit  kembali,  dan  suara mereka nyaring oleh keriangan dan tawa.


Setelah mereka makan, Goldberry menyanyikan banyak lagu untuk mereka; lagu-lagu yang dimulai dengan ceria di perbukitan, dan jatuh dengan lembut ke dalam keheningan; dan dalam keheningan itu terbayang dalam benak mereka telaga-telaga dan lautan yang lebih Was daripada yang pernah mereka kenal, dan ketika mereka menengok  ke  dalamnya, mereka melihat langit  di bawah sana dan bintang-bintang bagai berlian di kedalaman. Lalu sekali lagi Goldberry
mengucapkan         selamat        tidur  dan    meninggalkan

mereka        dekat perapian. Tapi Tom kini benar-benar terjaga, dan menghujani mereka dengan pertanyaan.
Rupanya   ia   sudah   tahu   banyak   tentang mereka   dan semua   keluarga mereka, bahkan tentang sejarah dan kejadian di Shire dari masa yang hampir tak bisa diingat oleh kaum hobbit sendiri. Mereka sudah tidak heran akan hal
 


ini; tapi Tom tidak merahasiakan bahwa ia tahu semua hal tersebut terutama dari Petani Maggot, yang ia anggap sebagai orang yang lebih penting daripada yang diduga para hobbit. "Di bawah kakinya yang tua ada tanah, dan tanah hat pada jemarinya; ada kebijakan dalam tulang-tulangnya, dan kedua matanya terbuka lebar," kata Tom. Jelas Tom juga berurusan dengan para Peri, dan kelihatannya berita dari Gildor tentang pelarian Frodo sampai kepadanya.
Tom  tahu begitu banyak, dan caranya bertanya cerdik sekali, sampai- sampai Frodo  mendapati  dirinya  menceritakan  lebih  banyak  tentang  Bilbo,  dan harapan-harapan    serta  ketakutannya         sendiri,        daripada      yang
pernah diceritakannya   pada   Gandalf.   Tom   mengangguk-anggukkan kepala,   dan   ada kilatan di matanya ketika ia mendengar tentang para Penunggang itu.
"Tunjukkan padaku Cincin berharga itu!" ia berkata tiba-tiba, di tengah- tengah cerita: dan Frodo, dengan penuh keheranan, mengeluarkan rantai dari dalam
sakunya,      dan    setelah         melepaskan  ikatan Cincin,         ia segera memberikannya pada Tom.
Cincin   itu   seolah   membesar   sejenak   di   tangan   Tom   yang   besar dan berkulit cokelat. Mendadak ia mendekatkan Cincin itu. ke matanya, dan tertawa. Sekilas para hobbit melihat suatu pemandangan lucu sekaligus menakutkan, yaitu mata Tom yang biru cerah berkilauan melalui lingkaran emas. Lalu Tom


memasang  Cincin  itu pada  ujung  jari kelingkingnya,  dan mengangkatnya  ke dekat nyala lilin. Untuk beberapa saat para hobbit tidak melihat sesuatu yang aneh. Lalu  mereka menarik      napas kaget. Tidak ada    tanda-tanda Tom menghilang!
Tom tertawa lagi, lalu melempar Cincin itu ke udara-dan Cincin itu lenyap seketika.      Frodo berteriak,    Tom   mencondongkan     badan ke
depan, mengembalikan Cincin itu sambil tersenyum.

Frodo mengamatinya dengan saksama, dan agak curiga (seperti orang
 


yang baru saja meminjamkan perhiasan kepada seorang pesulap). Cincinnya masih sama, atau kelihatan sama, dan beratnya juga sama: karena bagi Frodo, Cincin itu selalu terasa berat di tangan. Tapi ada sesuatu yang mendorongnya untuk memastikan. Mungkin ia agak jengkel dengan Tom, karena Tom seolah menganggap enteng sesuatu yang bahkan oleh Gandalf dianggap penting dan berbahaya.   Frodo   menunggu   kesempatan.   Ketika   pembicaraan   sedang berlanjut, dan Torn sedang menceritakan kisah konyol tentang luwak dan tingkah lakunya yang aneh, Frodo menyelipkan Cincin itu di jarinya.
Merry berbalik kepadanya untuk mengatakan sesuatu, dan terkejut, nyaris terpekik. Frodo cukup senang: cincin ini memang cincinnya, karena Merry memandang kosong ke kursinya, dan jelas tak bisa melihatnya. Frodo bangkit berdiri, dan diam-diam menjauh dari api, menuju pintu luar.
"Hei,  kau!"  teriak Tom,  melirik ke arahnya  dengan  pandangan  tahu  dalam matanya yang- bersinar-sinar. "Hei! Frodo! Kemari! Kau mau ke mana? Torn Bombadil   tua   belum   buta.   Lepaskan   cincin   emasmu!   Tanganmu   lebih indah tanpa dia. Kembalilah! Tinggalkan permainanmu dan duduklah di sampingku! Kita perlu berbicara lebih lama lagi, dan memikirkan pagi hari. Tom harus mengajarkan jalan yang benar, dan menahan kaki kalian dari pengembaraan."
Frodo tertawa (sambil mencoba merasa puas), dan sambil melepaskan Cincin, ia kembali duduk. Kata Tom, ia menduga besok matahari akan bersinar, besok pagi  akan  menyenangkan,  dan  berangkat  besok  akan  banyak  membawa harapan. Tapi sebaiknya mereka berangkat pagi-pagi, karena cuaca di negeri itu tidak begitu bisa dipastikan untuk jangka lama, bahkan oleh Tom sekalipun, dan


kadang-kadang bisa berubah lebih cepat sebelum ia bisa mengganti jaketnya. "Aku bukan ahli cuaca," katanya, "begitu pula semua makhluk lain yang berjalan dengan dua kaki."
Mengikuti nasihatnya, mereka memutuskan pergi agak ke arah utara dari rumah

Tom, melalui lereng barat Downs yang lebih rendah: dengan demikian, mereka
 


bisa   berharap   bertemu   Jalan   Timur   dalam   satu   hari   perjalanan,   dan menghindari Barrows. Tom mengatakan mereka tak perlu takut-dan jangan ikut campur urusan orang lain.
"Tetaplah  di  atas  rumput  hijau.  Jangan mencampuri  urusan  batu-batu kuno atau Wight yang  dingin, atau mengorek-ngorek rumah mereka, kecuali kalau kalian orang-orang kuat dengan hati yang tak pernah bimbang!" ia mengatakan itu  lebih  dari  sekali;  dan  ia menasihati mereka  untuk  melewati barrows  di sisi  barat,  kalau  kebetulan  berjalan  dekat  salah  satu.  Lalu  ia mengajari mereka suatu sajak   untuk dinyanyikan, kalau kebetulan nasib sial membuat mereka jatuh ke dalam bahaya atau kesulitan.




Ho! Tom Bombadil, Tom Bombadillo!



Dekat air, hutan, dan bukit, di alang-alang dan willow,



Dekat api, matahari, dan bulan, dengar sekarang, dengarkanlah! Kami membutuhkanmu, Tom Bombadil, datanglah!




Ketika mereka selesai menyanyi mengikutinya, Tom menepuk bahu mereka masing-masing sambil tertawa, dan sambil membawa lilin-lilin. Ia menuntun mereka kembali ke kamar tidur.


BAB 8



KABUT Di ATAS BARROW -DOWNS
 


Malam itu mereka tidak mendengar suara apa pun. Tapi entah di dalam mimpinya, atau di luarnya, Frodo mendengar nyanyian indah mengalir dalam pikirannya: lagu yang seolah datang bagai cahaya remang-remang di balik tirai hujan kelabu, dan semakin kuat, hingga mengubah tirai itu menjadi kaca dan perak,  yang  lalu  tersingkap,  menampakkan  negeri  hijau  yang  terhampar di bawah matahari yang terbit dengan cepat.
Pemandangan itu melebur menjadi keterjagaan; dan ternyata Tom sedang bersiul seperti sepohon penuh burung; sinar matahari sudah jatuh miring di atas bukit,  dan melalui  jendela  yang  terbuka.  Di  luar semuanya  hijau  dan pucat keemasan.
Setelah sarapan, yang kembali mereka makan sendirian, mereka bersiap- siap untuk pamit, dengan berat hati, meski pagi itu indah: sejuk, cerah, dan bersih di bawah langit musim gugur yang biru tipis tersapu air. Udara segar datang dari Barat-laut. Kuda-kuda mereka yang tenang hampir-hampir tampak lincah, mendengus-dengus, dan bergerak-gerak gelisah. Tom keluar dari rumah, melambaikan topinya dan menari-nari di ambang pintu, menyuruh para hobbit untuk naik dan berangkat pergi dengan lancar.
Mereka melaju melewati jalan yang membentang dari belakang rumah, dan mendaki  ke  arah  ujung  utara  pundak  bukit  tempat  rumah  itu  berlindung. Mereka baru saja turun untuk menuntun kuda-kuda mendaki lereng terakhir yang terjal, ketika tiba-tiba Frodo berhenti.
"Goldberry!" serunya. "Nona cantik dalam gaunnya yang hijau keperakan! Kita belum pamit padanya, dan belum melihatnya sejak kemarin sore!" ia begitu sedih, sampai membalikkan badan untuk turun; tap, tepat pada saat itu terdengar suatu seruan jernih mengalun. Di sana, di atas pundak bukit, Goldberry berdiri memanggil mereka: rambutnya berkibar bebas, tampak menyala  berkilauan  kena  sinar  matahari.  Cahaya  seperti  kilatan  air  pada rumput berembun menyala dari bawah kakinya, sementara ia menari-nari.


Mereka bergegas mendaki lereng terakhir, dan berdiri dengan na- pas terengah- engah  di  samping  Goldberry.  Mereka  membungkuk,  tapi  dengan  lambaian
 


tangannya ia menyuruh mereka memandang sekeliling; mereka memandang dari    atas  puncak bukit ke      daratan       di       pagi       hari.       Sekarang pemandangannya jernih dan jauh, tidak lagi berkabut dan terselubung, seperti ketika mereka berdiri di atas bukit kecil di Forest, yang sekarang terlihat berdiri pucat dan hijau di antara pepohonan gelap di Barat. Di sebelah sana, tanah naik membentuk punggung bukit berhutan, hijau, kuning, cokelat muda di bawah sinar matahari, di luarnya tersembunyi lembah Brandywine. Ke Selatan, menyeberangi garis Withywindle, ada kilatan jauh seperti kaca pucat, di mana Sungai Brandywine membentuk lingkaran besar di dataran rendah dan mengalir menghilang dari pengetahuan para hobbit. Di Utara, di luar bukit- bukit rendah yang   semakin   mengecil,   tanah   membentuk   dataran   dan tonjolan  berwarna kelabu, hijau, dan warna tanah pucat, sampai menghilang dalam kejauhan tak berbentuk    dan    remang-remang.       Di    sebelah
Timur berdiri         Barrow-downs,  punggung  demi  punggung  bukit  di pagi hari, lenyap dari pemandangan, menjadi terkaan: tak lebih dari perkiraan biru dan kilatan putih yang berbaur dengan pinggiran langit, tapi bagi mereka itu menyiratkan pegunungan tinggi dan jauh, seperti yang ada dalam ingatan dan dongeng-dongeng lama.
Mereka menghirup udara segar dalam-dalam, dan merasa bahwa satu loncatan dan beberapa langkah tegap akan membawa mereka ke mana pun mereka mau. Rasanya agak seperti pengecut kalau naik kuda melewati bukit- bukit kusut menuju Jalan Timur, sementara seharusnya mereka melompat- lompat penuh semangat seperti Tom, melewati tangga bukit, langsung ke Pegunungan. Goldberry  berbicara  pada  mereka,  menyadarkan  mata  dan  pikiran mereka. "Bergegaslah,  tamu-tamu  yang  baik!"  katanya.  "Dan  tetaplah  pada tujuan semula! Ke Utara, dengan angin di mata kiri dan berkah pada setiap langkah! Cepatlah,  selama  matahari  masih  bersinar!"  Dan  kepada  Frodo  ia  berkata,
"Selamat      jalan, sahabat        kaum Peri,  in,     pertemuan   yang menyenangkan!"
 


Tetapi Frodo tak     bisa menemukan kata-kata       untuk  menjawab.  Ia membungkuk  rendah,  dan  menaiki  kudanya,  dan  diikuti  teman-temannya, pelan- pelan ia menuruni lereng yang tidak begitu terjal di balik bukit. Rumah Tom Bombadil dan lembah, dan Forest hilang dari pandangan. Udara semakin hangat di antara kedua dinding lereng bukit, bau tanah kering naik dengan keras dan harum ke dalam napas mereka. Tiba di dasar cekungan hijau, mereka menoleh  dan  melihat  Goldberry  yang  sekarang  tampak  kecil  dan  ramping, seperti bunga disinari cahaya matahari, berlatar belakang langit: ia berdiri diam, masih memperhatikan mereka, tangannya terulur ke arah mereka. Ketika mereka menoleh, ia memanggil dengan suara jernih, dan sambil mengangkat tangannya, ia membalikkan badan dan menghilang di balik bukit.




Jalan mereka melewati sepanjang dasar lembah, mengitari kaki hijau bukit curam,  memasuki  lembah  lain  yang  lebih  dalam  dan  luas,  lalu  mendaki punggung bukit-bukit lain, menuruni lereng-lerengnya, lalu mendaki sisi-sisinya yang mulus lagi, naik ke puncak-puncak bukit baru dan turun ke lembah-lembah baru. Tidak ada pohon atau air: hanya ada tanah berumput dan tanah kering lentur, suasana sepi, yang terdengar hanya bisikan udara di atas batas tanah, dan lengkingan kesepian burung-burung aneh tinggi di atas. Semakin jauh perjalanan mereka, matahari semakin naik dan semakin panas. Setiap mereka mendaki suatu punggung bukit, angin seolah semakin melemah. Ketika mereka melihat sekilas  tanah  di sebelah  barat,  Forest di kejauhan  tampak  berasap, seolah hujan yang sudah turun menguap lagi dari daun, akar, dan gundukan tanah. Selapis tipis bayangan menyelimuti batas pandangan, kabut gelap yang di atasnya langit tampak seperti topi biru panas dan berat.
Sekitar tengah hari, mereka tiba di sebuah bukit yang puncaknya lebar dan datar, seperti piring ceper dengan pinggiran hijau yang meninggi. Di dalamnya tidak  ada  aliran  udara,  dan  langit  seolah  dekat  sekali ke  kepala. Mereka menyeberangi  bukit  itu  dan  memandang  ke  arah  utara.  Semangat  mereka
 


meningkat, sebab jelas mereka sudah berjalan lebih jauh daripada yang diharapkan. Memang sekarang jarak-jarak menjadi kabur dan menipu, tapi tak


diragukan lagi Downs akan segera berakhir. Sebuah lembah panjang terhampar di bawah mereka, dan berliku ke arah utara, mencapai suatu bukaan di antara dua punggung bukit curam. Di luarnya, kelihatannya tidak ada bukit-bukit lagi. Pada arah utara mereka melihat sekilas sebuah garis panjang gelap. "Itu garis pepohonan," kata Merry, "pasti menandai Jalan Timur. Sepanjang jalan, sejauh beberapa mil  sebelah  timur Jembatan,  ada  deretan  pohon.  Katanya mereka ditanam lama berselang."
"Bagus!" kata Frodo. "Kalau siang nanti kita bisa berjalan sejauh Pagi ini, kita sudah meninggalkan Downs jauh sebelum matahari terbenam dan bisa terus mencari  tempat  berkemah."  Tapi  sementara  berbicara  ia  melihat  ke  arah timur, di sana tampak bahwa pada sisi itu bukit-bukit lebih tinggi dan menatap mereka dari ketinggian; semuanya tertutup gundukan hijau, dan pada beberapa tempat terdapat bebatuan menjulang, menunjuk ke atas seperti gigi tajam- tajam muncul dari rahang hijau.
Pemandangan itu agak meresahkan; maka mereka membuang muka darinya dan turun ke dalam lingkaran lembah. Di tengahnya berdiri sebuah baru sendirian, menjulang  di  bawah  sinar  matahari,  dan  pada  saat  itu  tidak  membuat bayangan.    Batu   itu  tak         berbentuk,   namun   penuh   makna:   seperti tanda  lingkungan,  atau  jari  yang  melindungi,  atau  lebih  seperti peringatan. Tapi sekarang mereka   lapar,   dan matahari masih   pada   posisi tengah hari; maka mereka bersandar pada sisi timur batu itu. Rasanya dingin,
seolah matahari tak punya kekuatan      untuk memanasinya;        tapi    pada saat  itu  hat itu    terasa menyenangkan.   Di   sana   mereka   makan   dan minum, melahap   makan   siang sebaik yang bisa diharapkan di bawah langit terbuka; karena makanan itu datang dari "bawah Bukit". Tom sudah membekali mereka  dengan  makanan  berlimpah,  demi  kenyamanan  mereka.  Kuda-kuda mereka berkeliaran tanpa beban di rumput.
 




Menunggang  kuda melewati  perbukitan  dan makan  kenyang,  sinar matahari hangat dan wangi tanah kering, berbaring agak terlalu lama, melunjurkan kaki dan memandang langit di atas: hal-hal ini barangkali cukup untuk menjelaskan


apa yang terjadi. Bagaimanapun, tahu-tahu mereka terbangun tiba-tiba, dalam keadaan sangat tidak nyaman, dari tidur yang sebenarnya tidak terencana. Batu berdiri itu sudah dingin, dan menjatuhkan bayangan panjang pucat yang merentang jauh ke arah timur di' atas mereka. Matahari sudah berwarna kuning pucat cair, bersinar melalui kabut, persis di atas dinding barat lembah tempat mereka berbaring; utara, selatan, dan timur, di luar dinding kabut sudah tebal, dingin, dan putih. Udara hening, berat, dan dingin. Kuda-kuda mereka berdiri bergerombol dengan kepala tertunduk.
Para hobbit melompat bangun dengan kaget, dan berlari ke pinggir



barat. Ternyata mereka berada di suatu pulau di tengah kabut. Tepat saat mereka dengan cemas memandang ke arah matahari yang sedang terbenam, ia tenggelam di depan mata mereka, masuk ke dalam lautan putih, dan sebuah bayangan kelabu dingin muncul di timur di belakang. Kabut mengalir naik ke dinding-dinding dan melayang ke atas mereka, dan sambil melambung, kabut itu menutupi kepala-kepala mereka hingga membentuk atap: mereka terkurung dalam ruangan kabut, dan tiang pusatnya adalah batu berdiri itu.
Mereka merasa terkurung oleh suatu perangkap, tapi mereka tidak kehilangan semangat. Mereka masih ingat pemandangan penuh harapan akan garis Jalan Timur di depan sana, dan mereka masih tahu arah letaknya. Bagaimanapun, sekarang mereka sudah sangat tidak suka pada tempat cekung di sekitar batu itu, sehingga sama sekali tidak berniat tetap tinggal di sana. Mereka mengepak barang secepat yang dimungkinkan oleh jari-jari mereka yang
beku.
 


Segera mereka menuntun kuda-kuda dalam satu barisan, melewati pinggiran, dan menuruni lereng panjang bukit itu ke arah utara, masuk ke lautan kabut. Ketika mereka turun, kabut semakin dingin dan lembap, rambut mereka tergantung lemas dan terkulai di atas dahi. Saat mereka tiba di dasar lereng, hawa  sudah sangat dingin,         hingga mereka        harus berhenti       dulu
dan mengeluarkan mantel dan kerudung, yang segera dipenuhi tetes- tetes embun kelabu.  Lalu  mereka  kembali  naik  kuda,  maju  lagi  perlahan- lahan,   sambil meraba-raba jalan melalui naik dan turunnya tanah. Sedapat mungkin mereka


mengarah  ke  bukaan  seperti  gerbang  di  ujung  utara  lembah  panjang yang mereka lihat tadi pagi. Setelah melewati celah itu, mereka cukup melanjutkan perjalanan  dalam  garis  lurus,  dan  pasti  akan  bertemu  dengan Jalan  Timur. Hanya itu yang ada dalam pikiran mereka, selain harapan samar- samar bahwa mungkin di luar Downs tak ada kabut.




Perjalanan mereka lamban sekali. Untuk menghindari terpisah dan berjalan ke arah berbeda, mereka berjalan dalam satu barisan, dipimpin oleh Frodo. Sam di belakangnya, setelahnya Pippin, lalu Merry. Lembah itu seakan tak berujung. Mendadak Frodo melihat tanda yang memberi harapan. Di kedua sisi, kegelapan mulai    menyongsong    melalui    kabut;    ia    menduga    mereka    akhirnya mendekati celah di perbukitan, gerbang utara Barrow-downs. Kalau bisa melewati itu, mereka akan bebas.
"Ayo! Ikuti aku!" ia berteriak sambil menoleh ke belakang, dan ia bergegas maju.  Tapi  harapannya  segera  berubah  menjadi  kebingungan  dan kekhawatiran. Bercak-bercak  gelap  semakin  gelap,  tapi mereka mengerut; dan  tiba-tiba ia melihat dua batu berdiri, menjulang mengancam di depannya, agak  condong  dan  saling    bersandar  seperti    tiang    pintu    yang    tidak berkepala.   Rasanya   ia   tidak melihat hat semacam itu d' lembah, ketika memandang dari atas bukit pagi tadi. Ia  melewati  kedua  batu itu  hampir
 


tanpa sadar, dan saat ia melakukannya, kegelapan   seolah       mengurungnya.

Kudanya  mengangkat       kaki    depan     dan  mendengus,  dan  Frodo terjatuh. Ketika menoleh, ia menyadari bahwa ia sendirian: yang lain tidak mengikutinya.
"Sam!" teriaknya. "Pippin! Merry! Ke sinilah! Kenapa kalian tidak ikut?"



Tak ada jawaban. Rasa takut menyergapnya, dan ia berlari kembali melewati kedua  batu  itu  sambil  berteriak  liar,  "Sam!  Sam!  Merry!  Pippin!" Kudanya berlari ke dalam kabut dan lenyap. Dari kejauhan, atau begitulah kedengarannya, Frodo merasa mendengar teriakan, "Hei! Frodo! Hei!" Bunyinya dari  arah  timur,  di  sebelah  kirinya  saat  ia  berdiri  di  bawah  batu  besar itu, memandang dan menjulurkan kepala ke dalam kegelapan. Ia mulai melangkah menuju arah teriakan, dan menyadari bahwa ia berjalan mendaki dengan terjal.


Saat berjuang mendaki, ia berteriak lagi, dan terus memanggil dengan semakin kalut; tapi ia tidak mendengar jawaban untuk beberapa saat, kemudian samar- samar,   jauh   di   atasnya,   terdengar panggilan.   "Frodo!   Hei!"   Terdengar suara-suara tipis dari dalam kabut: lalu teriakan yang terdengar seperti tolong, tolong! diulang berkali-kali, berakhir dengan tolong terakhir yang menjadi sebuah raungan  panjang  yang  tiba-tiba  terpotong.  Frodo  berjalan  maju terhuyung- huyung secepat mungkin; tapi cahaya sekarang sudah sirna, dan malam pekat mengurungnya, hingga ia tak mungkin bisa tahu arah. Selama itu rupanya ia mendaki terus.
Akhirnya  perubahan  permukaan  tanah  di  bawah  kakinya  memberitahukan bahwa ia sudah sampai ke puncak bukit atau punggung bukit. Ia lelah, berkeringat namun kedinginan. Kegelapan sudah sangat pekat.
"Di mana kalian?" teriaknya sedih.
 


Tak ada jawaban. Ia berdiri mendengarkan. Mendadak ia sadar bahwa udara sudah dingin sekali, dan di atas sini angin mulai bertiup, angin sedingin es. Cuaca  mulai  berubah.  Kabut  mengalir  di  sekitarnya  dalam  serpihan  dan cabikan. Napasnya beruap, tapi kegelapan tidak begitu pekat dan tebal. Ia menengadah dan melihat dengan tercengang bahwa bintang-bintang -terang muncul di atas, di antara serpihan awan dan kabut yang berlarian. Angin mulai mendesis di atas rumput.
Mendadak Frodo merasa mendengar sebuah teriakan teredam, dan Ia berjalan ke arah itu; ketika ia maju ke depan, kabut tersingkap dan langit berbintang terbuka selubungnya. Sekilas pandang ia tahu bahwa ia sekarang menghadap ke selatan, dan berada di sebuah puncak bukit bundar, yang pasti didakinya dari sebelah utara. Dari timur berembus angin dingin menusuk. Di sebelah kanannya berdiri sebuah sosok hitam gelap, berlatar belakang bintang- bintang di sebelah barat. Ada sebuah gundukan tanah di situ.
"Di mana kalian?" teriak Frodo lagi, marah dan ketakutan.



"Di sini!" kata sebuah suara, berat dan dingin, seolah datang dari dalam tanah. "Aku menunggumu!"


"Tidak!" kata Frodo; tapi ia tidak lari. Lututnya lemas, dan ia jatuh ke tanah. Tidak terjadi apa-apa, dan tidak ada suara. Dengan gemetar ia menengadah, tepat pada waktunya untuk melihat sebuah sosok tinggi gelap seperti bayangan di depan bintang-bintang. Sosok itu mencondongkan tubuh di atasnya. Frodo merasa ada sepasang mata yang sangat dingin, meski bersinar dengan cahaya pucat yang seolah datang dari jarak sangat jauh. Lalu cengkeraman yang lebih kuat dan dingin daripada besi memegangnya. Sentuhan sedingin es itu membekukan tulang-tulangnya, dan ia tak sadarkan diri.




Ketika siuman lagi, sejenak ia tak ingat apa pun kecuali perasaan takut. Tiba- tiba ia  tahu  bahwa  ia  terperangkap,  tertangkap  tak  berdaya;  ia  ada  di
 


dalam gundukan tanah kuburan. Seorang Barrow-wight telah menangkapnya, dan mungkin ia sudah kena sihir mengerikan dari Barrow-wight, yang banyak diceritakan dengan berbisik-bisik. Ia tidak berani bergerak, hanya berbaring seperti sewaktu siuman: telentang di atas bebatuan dingin dengan kedua tangannya di atas dada.
Tapi, meski ketakutannya begitu besar, hingga seolah menjadi bagian dari kegelapan di sekitarnya, ia sadar bahwa sementara berbaring ia teringat Bilbo Baggins dan kisah-kisahnya, tentang pengalaman mereka berlari bersama di jalan-jalan di Shire, membicarakan berbagai jalan dan petualangan. Ada benih keberanian tersembunyi (sering kali sangat dalam  bahkan) dalam  hati hobbit yang paling gemuk dan paling pemalu sekalipun, menunggu suatu bahaya akhir untuk membuatnya tumbuh. Frodo tidak terlalu gemuk maupun pemalu; ia mungkin   tidak   tahu   itu,   bahwa   Bilbo   (dan   Gandalf)   menganggapnya hobbit terbaik di Shire. Ia mengira sudah sampai ke akhir petualangannya, dan akhir yang mengerikan, tapi pikiran itu justru mengeraskan hatinya. Ia merasa dirinya jadi kaku, seperti hendak membuat suatu loncatan akhir; ia tidak lagi merasa lemas seperti mangsa yang tak berdaya.
Saat berbaring di sana, berpikir dan mengendalikan dirinya sendiri, ia melihat bahwa ternyata kegelapan itu perlahan-lahan menghilang: seberkas cahaya pucat kehijauan berkembang di sekitarnya. Pada mulanya cahaya itu


tidak menunjukkan ia berada dalam  ruangan macam  apa, karena cahaya itu seolah datang dari dirinya sendiri, dan dari lantai di sampingnya, belum sampai ke atap atau dinding. Ia menoleh, dan di sana... dalam cahaya dingin, ia melihat Sam, Pippin, dan Merry berbaring di sampingnya. Mereka berbaring telentang, wajah  mereka  pucat  pasi,  dan  mereka  berpakaian  putih.  Di sekitar mereka berserakan  banyak  harta, mungkin dari  emas, meski dalam cahaya    tersebut  harta  itu  kelihatan  dingin  dan  tidak  indah.  Pada  kepala mereka  ada  lingkaran  bundar,  rantai  emas  pada  pergelangan  tangan,  dan banyak cincin terpasang pada jari mereka. Di samping mereka ada pedang-
 


pedang, dan tameng di dekat kaki. Tapi di leher mereka melintang sebilah pedang panjang.




Tiba-tiba sebuah nyanyian mulai terdengar: gumaman dingin, naik dan turun. Suara itu kedengaran jauh sekali dan tak terhingga suramnya, kadang tinggi dan tipis di udara, kadang seperti erangan rendah dari tanah. Dari aliran bunyi sedih dan mengerikan yang tidak jelas itu, sesekali terwujud rangkaian kata- kata: kata- kata muram, keras, dingin, tak berperasaan, dan sedih. Malam mencerca pagi yang sudah hilang dari sisinya, dan hawa dingin mengutuk kehangatan yang didambakannya. Frodo merasa kedinginan sampai ke sumsumnya. Setelah beberapa saat, lagu itu semakin jelas, dan dengan ketakutan Frodo menyadari lagu itu sudah berubah menjadi semacam jampi- jampi:
Dinginlah tangan, hati dan tulang,



dan dinginlah tidur di bawah batu dan ilalang:



tak pernah lagi ban gun di ranjang batu,



sampai Matahari lenyap dan Bulan mati membisu. Di dalam angin hitam, bintang-bintang  'kan mati,  biarkan mereka  berbaring  di  sini,  di  atas  emas murni, sampai penguasa kegelapan mengayunkan tangan
di atas lautan mati dan tanah layu tak bertuan.







Di belakang kepalanya, Frodo mendengar bunyi keriut dan menggores. Ia menoleh sambil mengangkat tubuhnya pada satu lengan, dan dalam cahaya
 


pucat ia melihat mereka berada dalam semacam   selasar yang membelok di belakang. Dari balik tikungan, sebuah lengan panjang meraba-raba, berjalan di atas jemarinya mendekati Sam yang berbaring paling dekat, dan menuju ujung pedang yang tergeletak di atas tubuhnya.
Mula-mula    Frodo merasa         benar-benar telah  menjadi       batu

karena pengaruh   jampi-jampi   itu.   Lalu   suatu   pikiran   liar   untuk kabur muncul  dalam benaknya. Ia bertanya-tanya, apakah kalau ia memakai Cincin, Barrow-wight itu takkan  bisa melihatnya,      dan  mungkin       ia
bisa mencarijalan  keluar.         Ia  membayangkan     dirinya     berlari bebas di  rerumputan, sambil  berduka  tentang Merry, Sam, dan Pippin, tapi ia sendiri bebas dan hidup. Gandalf pasti mengerti bahwa tak ada yang bisa ia perbuat untuk menyelamatkan mereka.
Tapi keberanian yang sudah bangkit dalam dirinya kini terlalu kuat: ia tak bisa begitu   saja   meninggalkan   teman-temannya.   Ia   bimbang,   meraba-raba dalam sakunya, lalu bertempur melawan dirinya lagi; sementara itu, lengan tadi semakin dekat. Tiba-tiba Frodo berhasil mengambil keputusan tegas. Diambilnya pedang pendek di dekatnya, dan ia membungkuk rendah di atas tubuh teman- temannya. Dengan sekuat tenaga ia menebas lengan yang merangkak itu pada pergelangannya,  dan  tangan  di  lengan  itu putus; tapi pada   saat   bersamaan pedang itu retak sampai ke pangkalnya. Terdengar teriakan,   dan   cahaya   menghilang.   Dalam   kegelapan   terdengar   bunyi menggeram.
Frodo jatuh ke atas tubuh Merry, dan wajah Merry terasa dingin. Bersamaan dengan itu muncul kembali ingatan yang tadi hilang tersapu kabut pertama— ingatan akan rumah di kaki bukit itu, dan Tom yang bernyanyi. Ia ingat sajak yang  diajarkan  Tom  pada  mereka.  Dengan  suara  kecil  dan  putus  asa  ia memulai: Ho! Tom Bombadil! Begitu ia menyebutkan nama itu, suaranya semakin kuat: bunyinya penuh dan bersemangat, dan ruangan gelap itu bergema, seolah mengikuti bunyi drum dan terompet.
Ho! Tom Bombadil, Tom Bombadillo!
 


Dekat air, hutan, dan bukit, di alang-alang dan willow,



Dekat api, matahari, dan bulan, dengar sekarang, dengarkanlah! Kami membutuhkanmu, Torn Bombadil, datanglah!






Mendadak hening sekali, dan Frodo bisa mendengar jantungnya berdetak. Setelah beberapa saat yang   lama   dan lamban, ia mendengar dengan jelas, meski jauh sekali, seolah datang dari bawah, melalui tanah atau tembok tebal, sebuah suara menyanyikan jawabannya:
Tom Bombadil tua orang yang periang,



Jaketnya biru cerah, sepatu botnya kuning terang. Tom-lah sang penguasa, takkan bisa dijerat:
Lagu-lagunya dahsyat, dan kakinya lebih cepat.







Ada bunyi gemuruh sangat keras, seolah bebatuan bergulir dan berjatuhan, dan tiba-tiba cahaya mengalir masuk, cahaya asli, cahaya biasa pagi hari. Suatu bukaan seperti pintu rendah muncul di ujung ruangan, di dekat kaki Frodo; dan muncullah  kepala Tom Bombadil (topi, bulu,  dan semuanya),  terbingkai di depan cahaya matahari yang terbit kemerahan di belakangnya. Cahaya itu jatuh ke lantai, dan ke atas wajah ketiga hobbit yang berbaring di samping Frodo. Mereka tak bergerak, tapi warna pucat di wajah mereka sudah lenyap. Mereka sekarang hanya kelihatan sedang tidur lelap.
Tom membungkuk, melepaskan topinya, dan masuk ke dalam ruangan gelap itu sambil bernyanyi:
 


Keluar kau, Wight tua! Enyahlah dalam cahaya mentari! Ciutlah seperti kabut dingin, seperti angin pergi' meraung, Keluar ke negeri tandus, jauh di luar pegunungan!
Jangan datang ke sini lagi! Biarkan kuburanmu kosong! Hilang dan terlupakanlah, lebih gelap daripada kegelapan,
Di      mana gerbang-gerbangnya         selalu tertutup,      sampai         dunia tersembuhkan.




Saat  kata-kata itu  diucapkan, terdengar teriakan  keras  dan  sebagian ujung dalam ruangan itu runtuh dengan bunyi dahsyat. Lalu ada jeritan memanjang yang makin melemah ke dalam jarak tak terduga; dan setelah itu


sepi.







"Ayo, Kawan Frodo!" kata Tom. "Mari kita keluar ke rumput bersih! Kau





harus menolongku mengangkat mereka."



Berdua mereka mengangkat keluar Merry, Pippin, dan Sam. Ketika Frodo meninggalkan "kuburan" itu untuk terakhir kalinya, ia merasa melihat tangan, putus yang masih menggeliat seperti labah-labah kesakitan di gundukan tanah runtuh. Tom masuk kembali, terdengar bunyi pukulan dan injakan. Ketika keluar, ia membawa harta banyak sekali: benda-benda dari emas, perak, perunggu; banyak manik-manik rantai, dan hiasan berlian. Ia memanjat gundukan tanah hijau itu dan meletakkan semuanya di bawah sinar matahari.
 


Ia berdiri di sana, dengan topi di tangannya dan angin meniup rambutnya, memandang para hobbit yang sudah dibaringkan di rumput sebelah barat bukit. Sambil  mengangkat  tangan kanannya, Tom berkata  dengan  suara  jernih berwibawa,


Bangunlah sekarang, kawan-kawanku yang riang! Bangun dan dengarlah aku memanggil!
Hangatlah hati dan anggota tubuh! Batu yang dingin sudah runtuh; Pintu gelap sudah terbuka; tangan mati sudah tiada.
Malam di       bawah Malam sudah terbang,       Gerbang       sudah terpentang!





Den-an         sangat gembira       Frodo melihat        para   hobbit bergerak, meregangkan tangan dan menyeka mata, lalu tiba-tiba bangkit berdiri. Mereka melihat sekeliling dengan keheranan, mula-mula memandang Frodo, kemudian Tom yang berdiri menjulang di gundukan tanah di atas mereka; lalu diri mereka sendiri dalam kain putih compang-camping yang tipis, bermahkota dan berikat pinggang emas pucat, bergemerincing perhiasan.
"Apa-apaan ini?" kata Merry sambil meraba lingkaran bulat yang sudah merosot di atas salah satu matanya. Lalu ia berhenti, wajahnya menjadi muram, dan ia memejamkan mata. "Tentu saja, aku ingat!" katanya. "Orang-orang Carn Dum menyerang kami malam-malam,  dan kami kalah. Aduh!  Pedang  dalam


jantungku!"  ia       mencengkeram       dadanya.      "Tidak!         Tidak!" katanya,       sambil membuka mata. "Apa yang kukatakan? Aku bermimpi
rupanya. Ke mana kau pergi, Frodo?"

"Kurasa   aku   tersesat,"   kata   Frodo,   "tapi   aku   tak mau membahasnya. Sebaiknya     kita    pikirkan       apa    yang   harus dilakukan     sekarang!
Mari   kita melanjutkan perjalanan!"

"Berpakaian seperti ini,  Sir?"  kata Sam. "Di mana  pakaianku?"  ia
 


melemparkan lingkaran bulat, ikat pinggang, dan cincin-cincin ke atas rumput, lalu melihat sekeliling dengan tak berdaya, seolah berharap akan menemukan jubah,  jaket, tali  celana,  dan pakaian hobbit  lainnya  bertebaran  di dekat mereka.
"Kalian tidak akan menemukan lagi pakaian kalian," kata Tom, melompat dari atas gundukan tanah, dan tertawa sambil menari-nari mengelilingi mereka dalam cahaya matahari. Seolah-olah peristiwa berbahaya atau mengerikan tadi tak   pernah   terjadi;   dan memang...   kengerian lenyap   dari   hati mereka ketika memandang Tom, dan melihat sinar ceria di matanya.
"Apa maksudmu?" tanya Pippin, menatapnya, setengah heran dan setengah geli. "Kenapa tidak?"
Tapi   Tom   menggelengkan      kepala,        sambil berkata,       "Kalian

sudah menemukan din kalian sendiri, kalian sudah keluar dari dalam kesulitan besar. Pakaian hanya kehilangan kecil, kalau kalian sudah terelak dari tenggelam. Berbahagialah, kawan-kawanku yang ceria, dan biarkan sinar matahari  yang  panas  menghangatkan  hati  dan  anggota  tubuh!    Lepaskan pakaian compang- camping itu! Berlarilah telanjang di rumput, sementara Tom pergi berburu!"
Ia melompat menuruni bukit, sambil bersiul dan memanggil Frodo melihatnya berlari ke arah selatan, sepanjang cekungan hijau di antara bukit mereka dan yang berikutnya, sambil tetap bersiul dan memanggil,
Hei! Ayo! Datanglah hei sekarang! Ke mana kau mengembara ? Naik, turun, dekat, atau jauh, di sini, di sana, atau jauh di sana ? Telinga-tajam, Hidung- bijak, Ekor-kibas, dan Bumpkin, Kaus kaki- putih, dan Fatty Lumpkin?


Ia bernyanyi sambil berlari cepat, melemparkan topinya ke atas dan menangkapnya, hingga sosoknya tersembunyi dalam lipatan tanah; tapi untuk beberapa saat suaranya hei sekarang!   hoi sekarang! mengalir terus terbawa angin, yang sudah berubah arah ke selatan.
 


Udara  sudah  mulai  panas  lagi.  Para  hobbit  berlarian  sebentar  di  rumput, seperti disuruh  oleh  Tom.  Lalu mereka  berbaring  di  bawah sinar matahari, dengan kegembiraan makhluk yang berpindah tiba-tiba dari musim dingin yang hebat ke cuaca ramah, atau seperti orang yang setelah lama menderita sakit, suatu hari bangun dalam keadaan sehat, dan hari terasa indah kembali.
Saat Tom kembali, mereka sudah merasa kuat (dan lapar). Torn muncul dari atas punggung bukit, topi lebih dulu, dan di belakangnya berbaris dengan patuh enam ekor kuda: kelima kuda mereka sendiri, dan satu kuda lain. Yang terakhir itu  Paso  Fatty  Lumpkin:  ia  lebih  besar,  kuat,  dan  gemuk  (dan  lebih  tua) daripada kuda-kuda mereka. Merry, pemilik kelima kuda itu, sebenarnya belum pernah  menamai  kuda-kudanya  demikian,  tapi  selama  sisa  hidup  mereka, kelima kuda itu mau dipanggil dengan nama baru yang diberikan Tom. Tom memanggil mereka satu demi satu, dan keenam   kuda itu mendaki punggung bukit, lalu berdiri berbaris. Tom membungkuk kepada para hobbit.
"Ini kuda kalian!" katanya. "Mereka lebih berakal sehat (dalam segi tertentu) daripada  kalian, hobbit pengembara—lebih  banyak  punya  akal  sehat  dalam hidung mereka. Karena mereka mencium bahaya di depan, sementara kalian malah   langsung   terjun   ke   dalamnya;   dan kalaupun mereka lari   untuk menyelamatkan diri, mereka lari ke arah yang benar. Kalian harus memaafkan mereka, karena meski hati mereka setia, mereka tidak diciptakan untuk menghadapi   kengerian   para   Barrow-wight.   Lihat,   mereka   datang   lagi, membawa semua muatan mereka!"
Merry, Sam, dan Pippin sekarang mengenakan pakaian cadangan yang mereka bawa  dalam  ransel;  dengan  segera  mereka  kepanasan,  karena  terpaksa memakai pakaian yang lebih tebal dan hangat, yang mereka bawa untuk musim dingin yang sudah dekat.






Frodo.
 


"Dari mana hewan tua yang satu itu datang? Si Fatty Lumpkin itu?" tanya







"Dia milikku," kata Tom. "Kawanku yang berkaki empat; tapi aku jarang





menunggangnya dan dia sering mengembara jauh, bebas di atas lereng bukit. Ketika kuda-kuda kalian tinggal di tempatku, mereka berkenalan dengan Lumpkin; mereka mengendusnya di malam hari, dan cepat berlari menemuinya. Kupikir dia akan mencari mereka, dan dengan kata-kata bijaknya akan membuang semua ketakutan mereka. Tapi sekarang, Lumpkin-ku yang riang, Tom akan menunggangimu. Hell Tom akan ikut dengan kalian, untuk mengantar ke jalan; jadi dia butuh kuda. Sebab tidak mudah berbicara dengan hobbit- hobbit yang  menunggang  kuda,  kalau  kau  sendiri mencoba  berlari  dengan kaki  di samping mereka."
Para hobbit senang sekali mendengar itu, dan berterima kasih berkali-kali pada Tom; tapi ia tertawa dan mengatakan mereka begitu pintar menyesatkan diri sendiri, hingga ia takkan puas sebelum mengantar mereka dengan selamat melintasi      perbatasan   negerinya.    "Banyak  sekali       pekerjaanku,"
kata Tom, "berkarya dan bernyanyi, berbicara dan berjalan, dan mengawasi negeri. Tom tidak selalu bisa berada di dekat pintu-pintu terbuka dan celah pohon willow. Tom punya rumah yang mesti diurus, dan Goldberry menunggu."




Masih cukup pagi kalau melihat matahari, sekitar jam sembilan dan sepuluh, dan para hobbit mulai memikirkan makanan. Mereka terakhir makan pada siang hari sebelumnya, di dekat batu berdiri itu. Sekarang mereka sarapan dengan sisa perbekalan dan Tom, yang sebenarnya Untuk makan malam, berikut tambahan   yang   dibawakan   Tom   untuk   mereka.   Bukan   hidangan   besar
 


(mengingat nafsu makan  hobbit  dan  keadaan  saat  itu),  tapi mereka merasa jauh   lebih   segar setelahnya. Sementara mereka makan, Tom naik ke atas gundukan itu, mengamati harta di atasnya. Kebanyakan ia buat menjadi tumpukan yang berkilauan  dan bersinar di atas rumput.  Ia menyuruh mereka tetap   di sana, "bebas bagi semua penemu, burung, hewan, Peri maupun Manusia, dan semua makhluk ramah"; dengan demikian, sihir gundukan itu akan patah dan tercerai-


berai, dan tidak akan ada lagi Wight yang kembali ke situ. Untuk dirinya sendiri ia memilih sebuah bros bertatahkan permata biru, bernuansa banyak seperti bunga flax atau sayap kupu-kupu biru. Ia memandangnya lama sekali, seolah tergetar oleh ingatan lama, menggelengkan kepala, dan akhirnya berkata,
"Ini mainan bagus untuk Tom dan istrinya! Cantik sekali dia yang dulu memakai ini di pundaknya. Sekarang Goldberry akan memakainya, dan kami tidak akan melupakannya!"
Untuk masing-masing hobbit, ia memilih sebilah belati panjang, berbentuk



daun dan tajam, buatannya halus, berhiaskan pola-pola ular berwarna merah dan emas. Pisau-pisau itu berkilauan saat Tom mengeluarkannya dari sarung hitam mereka, yang ditempa dari semacam logam asing ringan dan kuat, bertatahkan banyak batu permata yang menyala bagai api. Entah karena pengaruh baik dari sarung-sarung itu, atau karena sihir yang mempengaruhi gundukan tanah itu, mata pisau-pisau tersebut seolah tak tersentuh waktu, tidak karatan, tajam, dan berkilauan dalam sinar matahari.
"Pisau-pisau tua cukup panjang sebagai pedang untuk makhluk hobbit," kata Tom.  "Pisau tajam baik dipunyai  kalau  makhluk-makhluk  Shire berjalan  ke timur, selatan, atau jauh ke tempat gelap dan berbahaya." Lalu ia bercerita pada mereka bahwa pisau-pisau itu ditempa bertahun-tahun yang lalu oleh Orang- OrangW esternesse:         mereka        musuh Penguasa      Kegelapan,
tapi    mereka  dikalahkan  oleh  Raja  Carn  Dum  yang  jahat  di  Negeri

Angmar.
 


"Hanya sedikit yang ingat pada mereka sekarang," gumam  Tom, "tapi masih ada yang pergi mengembara, putra-putra raja yang terlupakan, berjalan kesepian, menjaga orang-orang yang tak acuh dan hal-hal yang jahat."
Para  hobbit  tidak,  mengerti  kata-kata  Tom,  tapi  ketika  ia  berbicara, mereka mendapat penglihatan tentang tahun-tahun lama berselang, seperti sebuah dataran luas remang-remang, di mana berjalan segala macam bentuk Manusia, tinggi dan muram, dengan pedang mengilat, dan yang terakhir datang memiliki satu bintang di dahinya. Lalu penglihatan itu memudar, dan mereka kembali berada di dunia cerah bermandikan cahaya matahari. Sudah waktunya berangkat lagi. Mereka bersiap-siap, mengepak ransel, dan menaikkan muatan


ke  atas  kuda-kuda.  Dengan  perasaan  canggung,  mereka  menggantungkan senjata mereka yang baru pada ikat pinggang kulit di bawah jaket, sambil bertanya-tanya dalam hati, apakah senjata itu akan pernah dimanfaatkan. Sebelum  itu,  tak  pernah  terbayang  oleh  mereka  bahwa  bertempur  akan menjadi  salah  satu  petualangan  yang  bakal  menghadang  mereka  dalam pelarian.




Akhirnya mereka berangkat. Mereka menuntun kuda-kuda menuruni bukit; lalu, sambil menunggang kuda, mereka menderap cepat sepanjang lembah. Mereka menoleh dan melihat puncak gundukan lama di atas bukit, dari sana cahaya matahari yang menyinari emas naik seperti nyala  api kuning. Lalu mereka membelakangi Downs, dan daerah itu tersembunyi dari pandangan.
Meski Frodo melihat sekeliling ke semua sisi, tidak kelihatan batu-batu besar berdiri seperti gerbang. Tak lama kemudian, mereka sampai di celah utara dan dengan cepat melaju melewatinya, tanah terhampar luas di depan. Perjalanan itu riang sekali, dengan Tom Bombadil berlari gembira di samping atau di depan mereka, menunggangi Fatty Lumpkin yang bisa bergerak jauh lebih cepat daripada yang tampak dari ukuran badannya. Tom   lebih banyak bernyanyi, kebanyakan tanpa makna, atau mungkin bahasanya bahasa asing yang tidak
 


dikenal  para  hobbit,  bahasa  kuno  yang  kata-katanya  terutama  tentang keajaiban dan kegembiraan.
Mereka melaju dengan teratur, tapi segera menyadari bahwa Jalan Timur yang mereka cari ternyata lebih jauh daripada yang mereka bayangkan. Bahkan tanpa kabut pun,   acara tidur  siang  pasti  menghalangi mereka        untuk mencapainya sebelum malam pada hari sebelum- nya. Garis gelap yang mereka lihat  bukan  barisan pohon,  tapi  barisan semak belukar yang  tumbuh  di  tepi tanggul dalam, dengan tembok curam   di sisi sebelah sana. Kata Tom, dulu tanggul itu pernah menjadi perbatasan sebuah kerajaan, tapi itu sudah sangat lama berselang. Ia rupanya ingat sesuatu yang sedih tentang tanggul itu, dan tidak mau bicara banyak.
Mereka mendaki turun dan keluar dari tanggul, melewati celah di tembok, lalu

Tom  belok ke utara, karena selama itu mereka berjalan agak ke barat.



Sekarang tanah terbuka dan cukup datar. Mereka mempercepat langkah, tapi matahari  sudah  terbenam  rendah  ketika  akhirnya  mereka  melihat  barisan pohon tinggi di depan. Tahulah mereka bahwa mereka sudah sampai kembali ke Jalan Timur, setelah beberapa petualangan tak terduga. Mereka memacu kuda melewati   sekitar dua   ratus   meter terakhir,   lalu   berhenti   di   bawah bayangan panjang pepohonan. Mereka berada di atas puncak tebing menurun, dan
Jalan Timur yang sekarang kelihatan samar-samar saat senja, berkelok- kelok di bawah mereka. Pada titik itu ia menjulur hampir dari Barat-daya sampai ke Timur-laut, dan di sebelah kanan ia segera jatuh ke dalam cekungan lebar. Ada jejak roda dan banyak tanda bekas hujan deras yang baru saja berlalu; ada genangan-genangan dan lubang-lubang penuh air.
Mereka  melaju  menuruni  tebing, melihat  ke  atas  dan  ke  bawah.  Tak kelihatan  apa  pun.  "Nah,  akhirnya  kita  kembali  ke  jalan  ini!"  kata  Frodo. "Kurasa kita hanya kehilangan dua hari dengan memotong jalan lewat Forest! Mungkin saja keterlambatan itu terbukti berguna kelak-mungkin itu membuat mereka kehilangan jejak kita."
 


Yang  lainnya         memandang Frodo. Bayangan     ketakutan     terhadap Penunggang  Hitam  mendadak  menyerbu  kembali.  Sejak  memasuki  Forest, mereka hanya memikirkan bagaimana kembali ke Jalan Timur; baru sekarang, ketika jalan itu sudah mereka tapaki, mereka ingat bahaya yang mengejar, dan sangat mungkin menunggu mereka di Jalan itu sendiri. Dengan cemas mereka menoleh ke arah matahari terbenam, tetapi Jalan itu cokelat dan kosong. "Apakah  menurutmu  kita  akan  dikejar  malam  ini?"  tanya  Pippin  ragu-ragu. "Tidak, kuharap tidak," jawab Tom Bombadil, "besok pun mungkin tidak
Tapi jangan percaya pada dugaanku, karena aku tidak yakin. Di sebelah timur, pengetahuanku tidak cukup. Tom bukan penguasa para Penunggang dari Negeri Hitam yang jauh di luar negerinya."
Bagaimanapun, para hobbit sangat berharap Tom ikut bersama mereka. Mereka merasa bila ada yang bisa menghadapi Penunggang Hitam, maka Tom- lah orangnya. Tak lama lagi mereka akan masuk ke negeri-negeri yang sama sekali asing bagi mereka,  yang hanya mereka ketahui dari legenda-legenda


paling samar dan jauh yang mereka dengar di Shire. Dalam senja yang mulai turun, mereka merasa rindu kepada rumah. .Perasaan kesepian dan kehilangan yang mendalam menyelimuti mereka. Mereka berdiri diam, enggan berpamitan untuk terakhir kali. Setelah lama, baru mereka menyadari bahwa Tom sedang mengucapkan selamat jalan, dan meminta agar mereka bersemangat dan terus melaju sampai gelap, tanpa berhenti.
"Tom akan memberi kalian nasihat bijak, sampai hari ini berakhiri (setelah itu, kalian mesti mengandalkan keberuntungan kalian sendiri) empat mil melewati Jalan Timur ini, kalian akan sampai ke desa Bree di bawah Bree-hill, dengan pintu-pintu menghadap ke barat. Di sana kalian akan menemukan penginapan tua     bernama      Kuda  Menari.        Pemiliknva   adalahBarliman
Butterbur     yang terhormat. Di sana kalian bisa menginap, dan pagi harinya kalian bisa bergegas. Beranilah, tapi hati-hati! Pertahankan kegembiraan, dan melajulah menyambut keberuntungan kalian!"
 


Mereka memohon agar Tom mau ikut, setidaknya sejauh penginapan itu dan minum sekali lagi  dengan mereka;  tapi ia tertawa  dan menolak,  sambil berkata,


Negeri Tom berakhir di sini: ia takkan melewati perbatasan. Tom punya rumah untuk diurus, don Goldberry menunggu!




Lalu ia berbalik, melemparkan topinya ke atas, melompat ke atas punggung Lumpkin, dan melaju menaiki tebing, menghilang dalam keremangan senja sambil bernyanyi.
Para hobbit naik ke atas puncak tebing, memperhatikan Tom sampai ia hilang dari pandangan.
"Aku menyesal harus berpisah dengan Mr. Bombadil," kata Sam. "Dia sangat bisa diandalkan. Kalaupun kita pergi lebih jauh, kurasa kita tidak bakal menjumpai sesuatu yang  lebih   baik atau lebih aneh.  Tapi  kuakui,  aku   akan senang menemukan penginapan Kuda Menari yang dibicarakannya itu. Kuharap mirip Naga Hijau di rumah! Seperti apa orang-orang di Bree?"
"Ada juga hobbit di Bree," kata Merry, "dan juga Makhluk-Makhluk Besar.



Kupikir akan seperti di rumah juga. Bagaimanapun, penginapan itu bagus dalam segala hal. Orang-orangku sesekali pergi ke sana."
"Mungkin penginapan itu sesuai dengan harapan kita," kata Frodo, "tapi bagaimanapun dia ada di luar Shire. Jangan terlalu merasa kerasan di sana! Ingatlah-kalian semua-bahwa nama Baggins TIDAK boleh disebut. Aku adalah Mr. Underhill, kalau ada nama yang harus disebut."
Mereka menaiki kuda dan melaju diam-diam ke dalam senja. Kegelapan segera turun,   saat   mereka   berjalan   perlahan   menuruni   bukit   dan   naik   lagi,
 


sampai akhirnya  mereka melihat lampu-lampu  berkelip tak seberapa jauh  di depan.
Di depan mereka berdiri Bree-hill menghalangi jalan, suatu bongkahan gelap di depan bintang-bintang samar-samar; dan di bawah sisi sebelah barat bersandar sebuah  desa  besar.  Mereka  berjalan  bergegas  menuju  desa  itu,  dengan harapan  akan  menemukan  api,  dan  pintu  untuk membatasi  mereka dengan malam.


BAB 9



DI BAW AH PAPAN NAMA KUDA MENARI







Bree merupakan desa utama di Bree-land, suatu wilayah kecil berpenduduk, seperti sebuah pulau di tengah tanah-tanah kosong di sekelilingnya. Selain Bree, ada Staddle di sisi lain bukit, Combe di lembah dalam sedikit lebih ke timur, dan Archet di pinggir hutan Chetwood. Di sekitar Bree-hill dan desa- desanya terletak wilayah kecil yang terdiri atas padang rumput dan hutan jinak yang hanya beberapa mil luasnya.
Orang-orang Bree berambut cokelat, berbadan lebar dan agak pendek, periang dan sangat bebas: mereka bangsa merdeka, tapi mereka lebih akrab dengan kaum  hobbit,  Kurcaci,  Peri,  dan  penduduk  lain  di  dunia  sekitar  mereka daripada Makhluk-Makhluk Besar lain. Menurut dongeng mereka sendiri, mereka penduduk asli dan keturunan Manusia pertama yang pernah mengembara ke bagian Barat Dunia Tengah. Hanya sedikit yang bertahan dalam huru-hara di Zaman  Peri;  tapi ketika para Raja  kembali  lagi melalui  Laut  Besar, mereka menemukan orang-orang Bree masih di sana, dan sekarang pun mereka masih di sana,  ketika  ingatan  kepada  Raja-Raja  lama  sudah  memudar  ke  dalam rumput.
 


Pada masa itu belum ada Manusia lain yang mendirikan hunian begitu jauh ke barat, atau dalam jarak seratus mil dari Shire. Tapi di negeri liar di luar Bree banyak pengembara misterius. Bangsa Bree menamai mereka para Penjaga Hutan, dan tidak tahu-menahu tentang asal-usul mereka. Mereka lebih tinggi dan lebih gelap daripada Orang-Orang Bree, dan diyakini memiliki kekuatan- kekuatan       pendengaran           dan  penglihatan    yang aneh, serta     bisa. mengerti      bahasa         hewan dan    burung.        Mereka         mengembara ke      selatan  sesukanya,     dan  ke     timur  bahkan  sampai  sejauh Pegunungan  Berkabut;  tapi sekarang jumlah mereka hanya sedikit dan jarang terlihat. Bila muncul, mereka membawa berita dan jauh, dan menceritakan dongeng-dongeng aneh yang terlupakan, yang sangat disukai orang-orang; tapi
bangsa Bree tidak bersahabat dengan mereka.



Banyak juga keluarga hobbit di Bree-land, dan mereka bersikeras bahwa desa mereka  adalah  perkampungan  hobbit  tertua  di  dunia,  yang  sudah  lama didirikan jauh sebelum Brandywine diseberangi dan Shire dihuni. Mereka kebanyakan tinggal di Staddle, meski ada beberapa yang tinggal di Bree, terutama di lereng-lereng bukit yang lebih tinggi, di alas perumahan Manusia. Bangsa Besar dan Bangsa Kecil (sebagaimana mereka saling menyebut) berhubungan  baik, mengurusi  masalah  mereka  sendiri  dengan  cara  mereka sendiri, tapi keduanya menganggap diri mereka sebagai bagian yang perlu dari bangsa Bree. Tidak ada tempat lain di dunia di mana aturan ganjil (tetapi bagus) ini bisa ditemukan.
Bangsa  Bree  sendiri,  Besar  dan  Kecil,  tidak  banyak  bepergian;  dan urusan keempat  desa  itu  menjadi  perhatian  utama  mereka.  Kadang-kadang  para hobbit dari Bree pergi sampai sejauh Buckland, atau Wilayah Timur, tapi, meski negeri kecil mereka tidak lebih jauh daripada sehari perjalanan naik kuda ke arah timur    Jembatan     Brandywine, para   hobbit dari    Shire  sekarang
jarang mengunjunginya. Sesekali seorang Keluarga Buckland atau Took yang gemar bertualang akan datang ke Kuda Menari untuk semalam dua malam, tapi itu pun sudah semakin jarang. Hobbit dari Shire menyebut hobbit dari
 


Bree, dan yang lain  yang  tinggal  di  luar perbatasan,  sebagai  Orang  Luar, dan   sangat   tidak tertarik pada mereka, menganggap mereka membosankan dan tak tahu adat. Mungkin lebih banyak lagi Orang Luar yang tersebar di bagian Barat Dunia di masa itu, daripada yang dibayangkan orang-orang dari Shire. Beberapa bisa dikatakan tidak lebih baik daripada gelandangan, siap menggali lubang di tebing mana saja dan tinggal selama mereka mau. Tapi setidaknya hobbit di Bree-land adalah golongan beradab dan kaya, dan tidak lebih  kasar daripada kebanyakan saudara °mereka  di Dalam  Shire.  Mereka belum lupa bahwa pernah ada masa ketika para hobbit Shire dan Bree saling bolak-balik  mengunjungi.  Dalam  keluarga  Brandybuck  setidaknya  mengalir darah Bree.


Desa  Bree mempunyai beberapa  ratus  rumah  batu  milik  Makhluk-Makhluk Besar, kebanyakan di atas Jalan Timur, bersandar pada lereng bukit dengan jendela-jendela  menghadap  ke  barat.  Pada  sisi  itu,  menjulur  lebih  dari
setengah lingkaran   dari   bukit   dan   melingkar kembali   kepadanya,   ada sebuah   tanggul dalam dengan pagar tebal di sebelah dalam. Jalan Timur melintas di atasnya dengan jalan lintas atas; tapi di bagian yang menembus pagar, jalan itu tertutup sebuah gerbang besar. Ada gerbang lain di sudut sebelah selatan, di tempat Jalan Timur mengarah ke luar desa. Gerbang- gerbang itu ditutup pada malam hari, tapi persis di dalamnya ada pondok- pondok kecil untuk para penjaga gerbang.
Di   pinggir   Jalan   Timur,   di   bagian   yang   membelok   ke   kanan   untuk mengitari bukit, ada sebuah penginapan besar. Penginapan itu dibangun lama berselang, ketika lalu lintas di jalan-jalan jauh lebih ramai. Bree berdiri di suatu pertemuan jalan-jalan lama; ada jalan kuno lain yang memotong Jalan Timur, persis  di  luar  tanggul  di  ujung  barat  desa,  dan  di  masa  lalu Manusia   dan berbagai bangsa lain banyak bepergian melewatinya. Ungkapan
 


"Aneh seperti kabar dari Bree" masih digunakan di Wilayah Timur, berasal dari masa-masa itu, ketika kabar dari Utara, Selatan, dan Barat bisa didengar di penginapan tersebut, dan  ketika para hobbit Shire  lebih  sering pergi  untuk mendengarnya.   Tapi Negeri-Negeri  Utara  sudah lama  kosong,   dan   Jalan Utara  jarang  digunakan sekarang; jalan itu dipenuhi rumput dan bangsa Bree menyebutnya Greenway, Jalan Hijau.
Namun begitu, penginapan tersebut masih ada di sana, dan pemiliknya adalah orang pouting. Rumahnya menjadi tempat pertemuan para penganggur, mereka yang senang mengobrol, dan yang suka ingin tahu di antara penduduk besar dan   kecil   dari   keempat   desa;   penginapan   itu   juga   menjadi   tempat menginap bagi Penjaga-Penjaga Hutan dan pengembara lain, serta para pelancong (kebanyakan kurcaci) yang masih bepergian melewati Jalan Timur, ke dan dari Pegunungan.




Sudah gelap, bintang-bintang putih bersinar ketika Frodo dan rombongannya akhirnya tiba di persimpangan Greenway dan mendekati desa. Mereka sampai di Gerbang Barat dan melihat gerbangnya sudah tertutup, tapi pada pintu pondok


sebelah   dalam,   seorang   laki-laki   tampak   sedang   duduk.   Ia   melompat mengambil lentera, dan memandang mereka dengan tercengang dari atas gerbang.
"Mau apa dan dari mana kalian?" ia bertanya kasar.



"Kami mau ke penginapan di sini," jawab Frodo. "Kami sedang melancong ke timur dan tidak bisa meneruskan perjalanan malam
"Hobbit!       Empat hobbit!       Dari  Shire,  kalau  mendengar  cara  mereka berbicara," kata penjaga gerbang itu pelan, seolah pada dirinya sendiri. Ia menatap curiga ke arah mereka untuk beberapa saat, lalu dengan perlahan membuka gerbang dan membiarkan mereka lewat.
 


"Kami tidak sering melihat bangsa Shire di Jalan Timur pada malam hari," lanjutnya, saat mereka berhenti sebentar di dekat pintunya. "Maaf kalau aku bertanya-tanya urusan apa yang membawa kalian pergi ke timur Bree! Siapa nama Anda sekalian, kalau aku boleh tanya?"
"Nama dan  urusan kami adalah milik kami,  dan tampaknya  ini  bukan tempat yang tepat untuk membahasnya," kata Frodo, yang tidak menyukai penampilan maupun nada suara laki-laki itu.
"Memang urusan Anda adalah urusan Anda sendiri," kata pria itu, "tapi aku berhak mengajukan pertanyaan setelah malam tiba."
"Kami hobbit dari Buckland, kami ingin melancong dan tinggal di penginapan di sini," tambah Merry. "Aku Mr. Brandybuck. Sudah cukup? Bangsa Bree  biasanya ramah  pada  para  pelancong,  atau setidaknya  begitulah  yang kudengar." "Baiklah, baiklah!" kata pria itu. "Aku tidak mau menyinggung perasaan. Tapi akan kalian lihat nanti, lebih banyak orang daripada Harry di gerbang yang akan menanyakan ini-itu pada kalian. Banyak orang aneh di sekitar sini. Kalau kalian pergi ke penginapan itu, kalian akan lihat bahwa bukan kalian saja tamu di sana."


Ia  mengucapkan  selamat  malam,  dan  mereka  tidak  berbicara  lagi;  dalam cahaya lentera, Frodo melihat pria itu masih memandang mereka dengan penuh rasa ingin tahu. Frodo senang mendengar gerbang tertutup di belakang mereka, ketika mereka melangkah maju. Ia bertanya dalam hati, mengapa pria itu begitu


curiga,  dan  apakah  sudah  ada  orang  yang  menanyakan  kabar  tentang rombongan hobbit. Gandalf barangkali? Mungkin ia sudah sampai, sementara mereka tertahan di Forest dan di Downs. Tapi ada sesuatu dalam tatapan dan suara penjaga gerbang itu yang membuatnya merasa tidak nyaman.
Pria  itu  masih  terus  menatap  para  hobbit  untuk  beberapa  saat,  lalu kembali  ke  rumahnya.  Begitu  ia  membalikkan  badan,  sebuah  sosok  gelap
 


memanjat cepat melewati  gerbang,  dan  berbaur dalam  keremangan  di jalan desa.




Keempat   hobbit   itu mendaki   suatu   lereng   landai,   melewati   beberapa rumah lepas, dan berhenti di luar penginapan. Rumah-rumah kelihatan besar dan aneh bagi mereka. Sam menatap bangunan penginapan yang terdiri alas tiga tingkat, dengan         banyak         jendela,       dan    merasa
semangatnya merosot.      Ia       sudah  membayangkan  akan  bertemu raksasa yang lebih besar daripada pohon, dan makhluk-makhluk lain yang lebih mengerikan, dalam  perjalanannya; tapi saat pertama kali melihat Manusia dan rumah  mereka yang tinggi  sudah lebih  dari  cukup  baginya,  bahkan  terlalu berlebihan sebagai akhir yang gelap dari hari yang melelahkan ini. Ia membayangkan kuda-kuda hitam berdiri siap dalam bayangan di halaman penginapan, dan para Penunggang Hitam mengintip dari jendela- jendela gelap di atas.
"Kita toh tidak akan tinggal di sini malam ini, Sir?" serunya. "Kalau ada bangsa hobbit yang tinggal di sini, mengapa kita tidak mencari mereka yang mau membiarkan  kita  menginap  di  rumahnya?  Itu  akan  lebih  terasa  seperti  di rumah." "Apa yang salah dengan penginapan ini?" kata Frodo. "Tom  Bombadil menyarankannya. Kupikir kita akan cukup merasa seperti rumah di dalamnya." Bahkan dari luar penginapan itu kelihatan seperti rumah nyaman bagi
mata yang sudah terbiasa. Bagian depannya menghadap ke Jalan Timur, dan dua sayapnya memanjang ke belakang, pada tanah yang sebagian dipotong dari lereng-lereng bukit yang lebih rendah, sehingga di bagian belakangnya jendela- jendela        lantai kedua berada         satu   level  dengan         permukaan
tanah. Ada  lengkungan  lebar  yang  menuntun  ke  pelataran  di  antara kedua sayap bangunan


itu, dan di sebelah kiri, di bawah lengkungan, ada ambang pintu besar dengan beberapa anak tangga lebar. Pintunya terbuka dan cahaya mengalir keluar dari
 


sana.  Di  atas  lengkungan  ada  lampu,  dan  di  bawahnya  tergantung  sebuah papan nama besar: seekor kuda putih gemuk berdiri pada kaki belakangnya. Di atas pintu terpampang tulisan dengan cat putih: KUDA MENARI oleh BARLIMAN BUTTERBUR. Banyak jendela di bawah memperlihatkan cahaya di balik tirai- tirai
tebal.



Saat mereka berdiri bimbang dalam kegelapan di luar, seseorang mulai menyanyikan lagu gembira di dalam, dan banyak suara riang bergabung nyaring dalam paduan         suara. Sejenak        mereka        mendengarkan        suara
yang membangkitkan 'semangat itu, lalu turun dari kuda-kuda. Lagu itu berakhir, terdengar ledakan tawa dan tepukan tangan.
Mereka menuntun kuda-kuda ke bawah lengkungan, dan meninggalkan hewan- hewan itu berdiri sementara mereka menaiki tangga. Frodo maju dan hampir bertabrakan dengan seorang laki-laki gemuk pendek berkepala botak dan berwajah merah. Ia memakai celemek putih, dan sibuk keluar satu pintu dan masuk pintu yang lain, sambil membawa baki penuh mug.
"Bisakah kami...," Frodo memulai.



"Setengah menit!" teriak laki-laki itu sambil menoleh, lalu menghilang ke dalam hiruk-pikuk suara dan kepulan asap. Sejenak kemudian ia sudah keluar lagi, menyeka tangan pada celemeknya.
"Selamat sore, tuan kecil!" katanya sambil membungkuk. "Apa yang kalian perlukan?"
"Tempat tidur untuk empat orang, dan kandang untuk lima kuda, kalau bisa diatur. Apakah Anda Mr. Butterbur?"
"Betul! Barliman namaku. Barliman Butterbur siap melayani Anda! Kalian dari Shire bukan?" katanya, lalu tiba-tiba ia menepukkan tangannya ke dahi, seolah mencoba mengingat sesuatu. "Hobbit!" serunya.  "Wah, mengingatkan aku pada apa, ya? Bolehkah aku tahu nama kalian, Sir?"
 


"Mr. Took dan Mr. Brandybuck," kata Frodo, "dan ini Sam Gamgee. Namaku

Underhill."



"Aah!" kata Mr. Butterbur, menceklikkan jarinya. "Sudah hilang lagi! Tapi nanti pasti ingat lagi, kalau aku punya waktu untuk berpikir. Aku terlalu sibuk; tapi akan kulihat apa yang bisa kulakukan untuk kalian. Tidak sering kami menerima kedatangan rombongan dari Shire akhir-akhir ini, dan aku akan menyesal kalau tidak bisa menyambut kalian. Tapi sudah banyak tamu di penginapan malam ini, padahal ini sudah cukup lama tidak terjadi. Tidak pernah hujan, tapi begitu turun, deras sekali, begitulah kata orang Bree.
"Hei! Nob!" teriaknya. "Di mana kau, kaki lembek melempem? Nob!" "Datang, Sir! Aku datang!" Seorang hobbit bertampang riang melompat
dari sebuah pintu, dan ketika melihat para pelancong itu, ia berhenti kaget dan menatap mereka dengan penuh minat.
"Di mana Bob?" tanya pemilik penginapan. "Kau tidak tahu? Well, carilah dia! Cepat! Aku tidak punya enam kaki dan enam mata! Katakan pada Bob, ada lima kuda yang perlu dimasukkan ke kandang. Pokoknya dia harus menyediakan tempat." Nob berlari keluar sambil nyengir dan mengedipkan mata.
"Nah, tadi aku mau bilang apa, ya?" kata Mr. Butterbur, sambil mengetuk dahinya. "Berbagai hal datang silih berganti, begitulah. Aku sibuk sekali malam ini, sampai kepalaku pusing. Ada rombongan yang datang lewat Greenway dari Selatan tadi malam-itu saja sudah cukup aneh. Lalu ada rombongan kurcaci yang  akan  pergi  ke  Barat,  datang  sore  tadi.  Dan  sekarang  ada  kalian. Seandainya kalian  bukan  hobbit,  belum  tentu aku bisa menyediakan  tempat untuk   kalian.   Tapi   kami   punya   satu-dua   kamar di   sayap   utara,   yang dibuat khusus  untuk  hobbit  ketika  tempat  ini  dibangun.  Di  lantai  bawah, seperti kesukaan mereka; berikut jendela-jendela bundar dan sebagainya. Kuharap kalian  merasa     nyaman.       Pasti  kalian    ingin    makan    malam.
Akan  segera dihidangkan. Lewat sini!"

Ia membimbing mereka melewati selasar, dan membuka sebuah pintu. "Di sini ada ruang duduk kecil yang nyaman!" katanya. "Kuharap cocok. Sekarang aku
 


permisi. Aku sibuk sekali. Tidak ada waktu untuk mengobrol. Aku harus lari lagi. Berat kalau cuma punya dua kaki, tapi aku tidak kurus-kurus juga. Aku akan menengok kalian lagi nanti. Kalau kalian butuh sesuatu, bunyikan bel, dan Nob


akan datang. Kalau dia tidak datang, bunyikan bel dan teriaklah!"



Akhirnya       ia       keluar,         meninggalkan         mereka        dengan perasaan      agak terengah-engah.                 Mr.  Butterbur  tampaknya
mampu  berbicara  tanpa    henti,  betapapun  sibuknya  dia.  Mereka  berada dalam ruangan kecil dan nyaman. Ada api kecil menyala terang di perapian, di depannya ada beberapa kursi rendah dan nyaman. Ada meja bundar yang sudah diberi taplak putih, dan di atasnya ada bel-tangan besar. Tapi sebelum mereka sempat membunyikan bel, Nob, si hobbit pelayan, sudah masuk membawa lilin dan baki penuh piring.
"Apakah  Anda ingin minum       sesuatu, Tuan-Tuan?"  tanyanya. "Dan

bolehkah aku menunjukkan kamar tidur Anda, sementara makan malam disiapkan?"
Mereka sudah mandi dan sedang minum bir enak dalam mug besar ketika Mr. Butterbur dan Nob masuk lagi. Dalam sekejap meja ditata. Ada sup panas, daging dingin, kue tar blackberry, roti baru, lempengan mentega, dan separuh keju matang: makanan sederhana yang enak, seenak yang ada di Shire, dan cukup terasa seperti di rumah  sendiri, hingga  bisa menghilangkan  perasaan waswas Sam (yang sudah agak lega karena kelezatan bir yang diminumnya). Pemilik penginapan berlama-lama sedikit, lalu bersiap meninggalkan mereka. "Aku tidak tahu apakah kalian mau bergabung dengan rombongan lain, kalau kalian sudah selesai makan malam," ia berkata sambil berdiri di pintu. "Mungkin kalian, memilih tidur. Tapi para tamu lain akan senang menyambut kalian, kalau kalian bersedia. Kami tidak sering menerima Orang Luar-pelancong dari Shire, maksudku, maaf-dan kami ingin mendengar berita, atau cerita, atau lag" yang kalian suka. Tapi terserah kalian! Bunyikan bel, kalau butuh sesuatu !"
 


Mereka merasa sangat segar dan bersemangat pada akhir makan malam (selama tiga perempat jam makan terus tanpa terganggu obrolan yang tidak perlu), sampai-sampai Frodo, Pippin, dan Sam memutuskan bergabung dengan rombongan lainnya. Merry enggan ikut serta, terlalu ramai, katanya. "Aku mau duduk sejenak dekat perapian, dan mungkin nanti keluar sebentar untuk menghirup  hawa  segar.  Ingat,  bicara  yang  sopan,  dan  jangan  lupa...  kita sedang melarikan diri secara rahasia, dan masih berada di jalan utama, belum jauh dari


Shire!"







"Baiklah!" kata Pippin. "Jaga dirimu sendiri! Jangan sampai tersesat, dan





jangan lupa bahwa di dalam lebih aman!"







Rombongan lainnya berada di ruang besar penginapan tersebut. Kumpulan berbagai  macam  orang,  seperti  yang  dilihat  Frodo  ketika  matanya  sudah terbiasa dengan cahaya. Cahaya itu terutama datang dari kobaran nyala api unggun, karena ketiga lampu yang tergantung di balok langit-langit hanya mengeluarkan cahaya   suram   dan   setengah   terselubung   asap.   Barliman Butterbur   sedang berdiri dekat api, berbicara dengan beberapa kurcaci dan satu-dua orang yang kelihatan aneh. Di bangku-bangku duduk berbagai macam orang: Orang-Orang Bree, sekumpulan hobbit setempat (duduk mengobrol bersama), beberapa kurcaci lagi, dan sosok-sosok lain yang samar-samar serta sulit dikenali dalam keremangan, dan di sudut-sudut.
 


Begitu  para  hobbit  masuk,  Orang-Orang  Bree  serempak  menyapa mereka.

Orang-orang asing, terutama                yang             datang

melalui          Greenway, memandang  mereka         dengan                  rasa ingin  tahu.  Pemilik        penginapan  memperkenalkan  mereka  pada
orang-orang Bree, menyebutkan nama-nama dengan begitu cepat, sampai- sampai mereka tidak tahu siapa si pemilik nama itu. Orang-Orang Bree tampaknya mempunyai nama-nama mirip nama tanaman (dan bagi orang Shire terasa aneh), seperti misalnya Rushlight, Goatleaf, Heathertoes, Appledore, Thistlewool, dan Ferny (termasuk juga Butterbur). Beberapa kaum hobbit mempunyai nama sama. Nama Mugwort, misalnya, tak terhitung banyaknya. Tapi kebanyakan mereka mempunyai nama wajar, seperti Banks, Brockhouse, Longhole, Sandheaver, dan   Tunnelly,   yang juga banyak digunakan di Shire. Ada beberapa Underhill dari Staddle, dan berhubung merasa mempunyai nama belakang yang sama, mereka menyambut Frodo seperti sepupu yang sudah lama hilang.
Hobbit-hobbit  Bree  ternyata  ramah  dan  penuh  rasa  ingin  tahu,  dan  Frodo segera menyadari bahwa mau tak mau ia mesti memberikan sedikit penjelasan tentang  dirinya.  Ia  mengaku tertarik pada sejarah  dan  ilmu  bumi  (para


pendengarnya  geleng-geleng kepala, meski kedua kata itu jarang  digunakan dalam logat Bree). Ia mengatakan berniat menulis buku (yang membuat orang- orang terdiam heran), dan bahwa ia dan kawan-kawannya ingin mengumpulkan keterangan  tentang  hobbit-hobbit  yang  tinggal  di  luar  Shire,  terutama  di negeri- negeri timur.
Mendengar itu, orang-orang langsung berbicara serempak. Kalau Frodo benar- benar ingin menulis buku, dan mempunyai banyak telinga, ia pasti bisa mendapat bahan tulisan untuk sekian bab, dalam   beberapa menit saja. Dan seakan-akan itu belum cukup, ia diberi daftar nama lengkap, diawali dengan "Barliman tua ini", pada siapa ia bisa me- minta keterangan lebih lanjut. Tapi, setelah beberapa saat, karena Frodo tidak menunjukkan tanda-tanda akan langsung menulis buku di situ, para hobbit kembali pada pertanyaan mereka
 


tentang peristiwa-peristiwa di Shire. Ternyata Frodo tidak begitu komunikatif, dan tak  lama  kemudian  ia  cuma  duduk  sendirian  di  pojok,  mendengarkan dan melihat-lihat sekelilingnya.
Manusia-Manusia  dan  para  Kurcaci  kebanyakan  membicarakan  peristiwa- peristiwa    di   tempat   jauh   dan memberitakan    jenis-jenis    kabar  yang sekarang sudah  sangat dikenal.  Ada  kesulitan  di Selatan,  dan tampaknya Manusia- Manusia yang datang lewat Greenway hendak pindah tempat tinggal, mencari wilayah yang bisa menawarkan hidup tenteram. Bangsa Bree menaruh simpati, tapi  jelas  tidak  siap  untuk menerima  sejumlah  besar  orang  asing di  negeri mereka yang kecil Salah seorang pelancong, bermata juling dan tidak ramah, meramalkan bahwa semakin banyak orang akan datang ke utara dalam waktu  dekat.  "Kalau  tidak  disediakan  tempat  untuk  mereka,  mereka  akan mencarinya sendiri.  Mereka  punya  hak  untuk  hidup,  sama  seperti  orang lain,"   katanya nyaring. Penduduk setempat kelihatan tak senang mendengar ramalan itu.
Para hobbit tidak begitu menghiraukan semua itu, dan saat ini segala berita tersebut kelihatannya tidak begitu berhubungan dengan kaum hobbit. Makhluk- Makhluk Besar tak mungkin memohon ikut tinggal dalam lubang hobbit. Mereka lebih tertarik pada Pippin dan Sam, yang sekarang sudah mulai merasa betah, dan  bercakap-cakap riang tentang  kejadian-kejadian  di Shire.  Pippin


menimbulkan tawa cukup ramai dengan menceritakan keruntuhan atap Town Hole di Michel Delving: Will Whitfoot, sang Wali Kota, dan hobbit paling gemuk di Wilayah Barat, terkubur dalam kapur, dan keluar dengan tampang seperti kue bola berlapis tepung. Tapi ada beberapa pertanyaan yang membuat Frodo merasa tidak nyaman. Salah satu orang Bree, yang tampaknya sudah beberapa kali  mengunjungi  Shire,  ingin  tahu  di  mana  keluarga  Underhill  tinggal, dan dengan siapa mereka bertalian keluarga.
Tiba-tiba Frodo memperhatikan ada seorang pria berpenampilan asing, dengan wajah keras dimakan cuaca, sedang duduk di tempat gelap dekat dinding; orang  itu  juga  mendengarkan    omongan  kaum    hobbit    dengan    penuh
 


perhatian. Sebuah cangkir logam ada di depannya, dan ia mengisap sebatang pipa bertangkai panjang dengan ukiran aneh. Kakinya dijulurkan ke depan, menunjukkan sepatu bot dari kulit lentur yang pas sekali, tapi tampaknya sudah sering dipakai dan sekarang dikotori lumpur kering. Mantel dari kain hijau tua, yang sudah usang karena perjalanan, menutup rapat tubuhnya, dan meski  ruangan  itu  panas,  ia  memakai  kerudung  menutupi  wajahnya;  tapi kilatan matanya terlihat ketika ia memperhatikan para hobbit.
"Siapa itu?" tanya  Frodo,  ketika mendapat kesempatan untuk  berbisik pada

Mr. Butterbur. "Rasanya Anda belum memperkenalkan dia."

"Dia?"  si  pemilik  penginapan menjawab  dengan  berbisik  juga,  melirik tanpa menolehkan kepala. "Aku tidak begitu tahu. Dia salah satu dari bangsa pengembara-para   Penjaga   Hutan,   kami   menyebut   mereka.   Dia   jarang berbicara, tapi  dia  bisa  menceritakan.  kisah  langka  kalau  mau.  Dia  suka menghilang selama sebulan, atau setahun, lalu muncul lagi. Musim  semi lalu dia sering keluar-masuk; tapi akhir-akhir ini aku belum melihatnya. Siapa namanya, aku belum pernah dengar, tapi di sekitar sini dia dikenal sebagai Strider. Berjalan kaki ke sana kemari cepat sekali, dan tak pernah cerita pada siapa pun, apa alasannya dia terburu-buru. Tapi Timur dan Barat memang tak bisa diuraikan, begitulah kata orang di Bree-maksudnya kaum Penjaga Hutan dan orang-orang dari Shire, maaf. Lucu bahwa Anda menanyakan tentang dia." Tapi tepat pada saat itu Mr. Butterbur dipanggil karena ada permintaan bir lebih banyak lagi, jadi


ia tak sempat menjelaskan komentarnya yang terakhir.



Frodo sekarang melihat Strider sedang memandangnya, seolah ia telah mendengar  atau  menduga  semua  yang  dibicarakan.  Tak  lama  kemudian, dengan lambaian tangan dan anggukan, Strider mengundang Frodo untuk mendekat  dan  duduk  bersamanya.  Saat  Frodo  mendekat,  Strider membuka kerudungnya.  Maka tersingkaplah kepala berambut  panjang  gelap  bebercak kelabu, dan sepasang mata kelabu tajam dalam wajah pucat dan kaku.
 


"Orang-orang memanggilku Strider," katanya dengan suara rendah. "Aku sangat senang bertemu denganmu, Master... Underhill, kalau Butterbur tua mendengar namamu dengan benar."
"Memang  benar,"  kata  Frodo  kaku.  Ia  merasa  jauh  dari  nyaman  di  bawah tatapan mata tajam itu.
"Nah, Master Underhill," kata Strider, "kalau aku jadi kau, aku akan menghentikan kawan-kawanmu yang muda berbicara terlalu banyak Minum, perapian, dan pertemuan kebetulan sangat menyenangkan, tapi, well... di sini bukan Shire. Banyak orang aneh berkeliaran. Meski kubilang jangan, kau boleh memikirkannya," tambahnya dengan senyum sedih, melihat lirikan Frodo. "Dan bahkan ada pelancong yang lebih aneh lagi melewati Bree akhir-akhir ini," lanjutnya sambil memperhatikan wajah Frodo.
Frodo membalas tatapannya, tapi tidak mengatakan apa pun. Strider tidak memberi isyarat lagi. Perhatiannya tiba-tiba tertuju pada Pippin. Dengan tercengang  Frodo menyadari  bahwa si  Took muda  yang  konyol itu  rupanya semakin bersemangat karena keberhasilannya dengan kisah Wall Kota Michel Delving yang gemuk, dan sekarang ia malah menyajikan uraian jenaka tentang pesta perpisahan Bilbo. Ia sudah mulai meniru pidato Bilbo, dan hampir mendekati bagian tentang lenyapnya Bilbo secara misterius.
Frodo jengkel. Kisah itu tidak begitu berbahaya bagi kebanyakan hobbit setempat: hanya sebuah kisah jenaka tentang orang-orang lucu di seberang Sungai; tapi beberapa orang (Butterbur tua misalnya) tahu satu-dua hal, dan mungkin sudah lama mendengar desas-desus tentang hilangnya Bilbo. Itu akan memunculkan nama Baggins dalam pikiran mereka, terutama kalau sudah ada


pertanyaan tentang nama itu di Bree.



Frodo gelisah, bertanya-tanya dalam  hati, apa yang harus ia lakukan. Pippin rupanya sangat menikmati perhatian yang diperolehnya, dan mulai lupa bahaya yang mengancam mereka. Frodo takut Pippin akan menyebut-nyebut Cincin itu; kalau itu terjadi, berbahaya sekali.
 


"Sebaiknya kau segera bertindak!" bisik Strider di telinganya.



Frodo melompat ke atas meja, dan mulai berbicara. Perhatian penonton Pippin teralihkan.  Beberapa hobbit memandang Frodo,  lalu  tertawa  dan  bertepuk tangan, karena mengira Mr. Underhill sudah mabuk kebanyakan minum bir. Frodo  mendadak  merasa  bodoh  sekali,  dan  menyadari  dirinya  (seperti kebiasaannya kalau sedang berpidato) meraba-raba benda-benda di sakunya. Ia meraba Cincin pada rantainya, dan tanpa bisa dijelaskan, muncul hasrat untuk mengenakannya dan menghilang dari keadaan sulit itu. Hasrat itu seolah datang dari luar dirinya, dari seseorang atau sesuatu di dalam   ruangan itu. Dengan tegas ia menahan godaan tersebut, dan memegang Cincin di tangannya, seolah mencengkeramnya, mencegahnya lari atau berbuat nakal. Tapi hal itu tidak memberinya ilham. Ia mengucapkan beberapa "kata-kata pantas", seperti biasa dilakukan     di       Shire: kami  semua sangat bersyukur     dengan
keramahan  penyambutan  Anda  sekalian,  dan  aku  memberanikan  diri berharap bahwa kunjungan singkat ini akan membantu memperbaharui tali persahabatan lama antara Shire dan Bree; lalu ia berhenti dan batuk-batuk. Semua di ruangan itu sekarang memandangnya. "Nyanyi!" teriak salah seorang hobbit.  "Nyanyi!  Nyanyi!"  teriak  semua  yang  lain,  “Ayo,  Master, nyanyikan sesuatu untuk kami, yang belum pernah kami dengar!"
Untuk beberapa saat Frodo berdiri melongo. Lalu dengan nekat ia mulai menyanyikan sebuah lagu konyol yang dulu disukai Bilbo (dan bahkan dibanggakannya karena ia sendiri yang mengarang kata-katanya). Lagu itu tentang  sebuah  penginapan,  dan  mungkin  karena  itulah  ia  terlintas  dalam benak Frodo saat itu. Berikut ini sajaknya yang lengkap. Sekarang hanya beberapa kata yang diingat, biasanya.


Ada  sebuah  penginapan,  penginapan  tua  ceria  di  bawah  bukit  tua  kelabu letaknya,
Bir buatan mereka begitu cokelat
 


Sampai Manusia Bulan sendiri turun melihat



Suatu malam untuk minum sepuasnya.







Pengasuh kuda punya kucing mabuk yang sangat mahir main biola; Gesek ke atas, gesek ke bawah,


Kadang  melengking  tinggi,  kadang  mendengkur  rendah,  meliak-liuk  dengan nada ceria.




Pemilik penginapan punya anjing kecil yang suka sekali mendengar kelakar; Kalau tetamu sedang bercanda, Dia ikut memasang telinga


dan tertawa sampai tergetar-getar







Sapi bertanduk pun mereka punya angkuhnya bukan kepalang;

Mendengar musik membuatnya bergoyang, Melambaikan ekornya dengan girang

Dia berdansa di rumput sampai siang.







Dan lihatlah barisan piring perak deretan sendok perak serta garpu!

Untuk hari Minggu ada sepasang khusus, Yang digosok hati-hati agar tampak mulus
pada siang-siang hari Sabtu.
 






Manusia Bulan minum banyak,



si kucing pun melolong tak terkira; Piring-sendok di meja berdansa,
Sapi di kebun berjingkrak jingkrak gila, dan anjing kecil mengejar ekornya.





Manusia Bulan mengambil mug lain lalu berguling ke bawah kursi; Dia tidur nyenyak dan bermimpi,


Sampai bintang-bintang tak bersinar lagi, dan datanglah fajar pagi.





Kata pengasuh kuda pada kucing mabuk: "Kuda-kuda putih dari Bulan,

Mereka meringkik mengentakkan kaki; Tapi titan mereka sudah asyik bermimpi, sementara malam terus berjalan!"




Maka kucing memainkan biola hei-tra la la, irama cepat dan riuh setengah mati: Mendecit nada cepat tak terperikan,
Sementara pemilik penginapan mengguncang Manusia Bulan:



katanya, "Sudah lewat jam tiga pagi!"







Manusia Bulan digulingkan ke bukit dibungkus masuk ke dalam Bulan,
 


Sementara kuda-kudanya berderap di belakang, Dan sapi melonjak-lonjak ikut datang,
piring-sendok pun muncul berlarian.







Biola berbunyi semakin cepat;



anjing mulai menggeram,



Sapi dan kuda-kuda berdiri di atas kepala;



Tamu-tamu  melompat  dari  ranjang  dengan  gembira  dan  berdansa  riang berdentam-dentam.




Ping, pong, senar biola putus!



sapi meloncat melewati Bulan,



Si anjing kecil tertawa geli melihat kelucuan, Piring hari Sabtu berlari lintang pukang disusul sendok hari Minggu di belakang.




Bulan bulat berguling ke balik bukit, memberi giliran kepada Matahari,

Dan Matahari hampir-hampir tak percaya; Sebab meski sudah siang, betapa ajaibnya, semua orang malah justru tidur lagi!




Tepuk tangan keras dan panjang terdengar. Suara Frodo lumayan bagus, dan lagu itu menyenangkan mereka. "Di mana si tua Barley?" seru mereka. "Dia
 


harus  dengar ini.  Bob  harus mengajari  kucingnya  main  biola,  lalu  kita  bisa berdansa." Mereka meminta lebih banyak bir, lalu mulai berteriak, "Ayo, lagi, Master! Ayolah! Sekali lagi!"
Mereka memaksa Frodo minum lagi, lalu mulai bernyanyi lagi, diikuti oleh banyak di antara mereka, karena lagu itu cukup terkenal, dan mereka cepat hafal kata-katanya. Sekarang giliran Frodo merasa puas dengan dirinya sendiri. Ia menari-nari gembira di atas meja; dan ketika untuk kedua kalinya ia sampai pada sapi   meloncat   melewati   Bulan,   ia   melompat   ke   atas.   Terlalu bersemangat,  hingga  ia  jatuh...  beng...  ke  atas  baki  penuh  mug,  dan tergelincir, lalu menggelinding dan meja dengan bunyi gedubrak, kelontang, dan bam! Penonton membuka mulut lebar-lebar untuk tertawa, tapi lalu diam melongo; karena si penyanyi sudah menghilang. Ia lenyap begitu saja, seolah tembus lewat lantai, tanpa meninggalkan lubang!
Hobbit-hobbit  setempat memandang tercengang,  lalu  melompat  dan



berteriak  memanggil  Barliman.  Seluruh  kumpulan  itu  menjauhkan  diri  dari Pippin dan Sam, yang ditinggal berduaan di pojok, dipandangi dengan curiga dan ragu dari kejauhan. Sudah jelas sekarang, mereka dianggap pendamping seorang tukang sihir pengembara, yang punya kekuatan tak terduga dan tujuan entah apa.  Tapi  ada  satu  orang  Bree  kehitaman  yang  menatap  mereka dengan ekspresi tahu dan setengah mengejek, yang membuat mereka merasa sangat tidak nyaman. Akhirnya ia menyelinap keluar dari pintu, diikuti si orang selatan  yang  juling:  kedua  orang  itu  sudah  berbisik  berdua  cukup  lama sepanjang sore. Harry, si penjaga gerbang, juga keluar menyusul mereka.
Frodo   merasa bodoh sekali. Karena   tidak   tahu   harus   berbuat   apa, ia merangkak keluar dari bawah meja-meja, ke sudut gelap dekat Strider, yang duduk tak bergerak dan tidak menunjukkan reaksi apa Pun. Frodo bersandar pada dinding dan melepaskan Cincin-nya. Bagaimana Cincin itu bisa terpasang pada jarinya, ia tidak tahu. Ia hanya bisa menduga bahwa ia meraba-raba benda itu di sakunya sementara bernyanyi, dan jarinya masuk ke Cincin itu ketika ia menjulurkan tangan untuk menghindari terjatuh. Sejenak ia bertanya
 


dalam hati, apakah bukan Cincin itu sendiri yang mempermainkannya; mungkin ia mencoba menyingkap sesuatu, sebagai jawaban atas suatu keinginan atau perintah yang terasa di ruangan itu. Frodo tidak suka pada orang-orang yang tadi pergi keluar.
"Well?" kata Strider ketika ia muncul kembali. "Kenapa kaulakukan itu? Lebih buruk daripada celotehan kawan-kawanmu! Tindakanmu sama sekali tidak bijaksana!"
"Aku tidak mengerti maksudmu,"' kata Frodo, jengkel dan takut.



"Ah,   kau   tahu,"   jawab   Strider,   "tapi   sebaiknya   kita menunggu   sampai kegemparan mereda. Lalu, Mr. Baggins, aku ingin bicara dengan tenang denganmu."
"Tentang  apa?"  tanya  Frodo,  tidak mengacuhkan sapaan  Strider atas nama aslinya.
"Suatu masalah penting-bagi kita berdua," jawab Strider, sambil menatap mata

Frodo lekat-lekat.  "Kau   mungkin       akan  mendengar   sesuatu yang menguntungkan bagimu."


"Baiklah," kata Frodo, berusaha kelihatan acuh tak acuh. "Aku akan berbicara denganmu nanti."




Sementara itu, sebuah perdebatan berlangsung dekat perapian. Mr. Butterbur berlari masuk, dan sekarang berusaha mendengarkan beberapa uraian yang saling berlawanan tentang kejadian tersebut pada saat bersamaan.
"Aku melihatnya, Mr. Butterbur," kata seorang hobbit, "maksudku... aku



tidak melihatnya lagi, kalau Anda paham maksudku. Dia lenyap begitu saja, bisa dikatakan begitu."
"Ah,  masa,  Mr.  Mugwort!"  kata  pemilik  penginapan,  kelihatan  heran.  "Ya, benar!" jawab Mugwort. "Lagi pula, aku berkata benar." "Pasti ada yang salah,"
 


kata Butterbur sambil menggelengkan kepala. "Tak mungkin Mr. Underhill bisa lenyap begitu saja; di tengah orang banyak begitu."
"Lalu di mana dia?" teriak beberapa suara.



"Mana aku tahu? Dia boleh pergi ke mana dia suka, asal dia bayar besok pagi. Itu Mr. Took: dia tidak menghilang."
"Pokoknya  aku  melihat  apa  yang  kulihat,  dan  aku  melihat  apa  yang  tidak kulihat," kata Mugwort keras kepala.
"Dan aku bilang ada kesalahan," ulang Butterbur, sambil memungut baki dan mengumpulkan benda-benda tembikar yang pecah.
"Tentu saja ada kesalahan!" kata Frodo. "Aku tidak menghilang. Ini aku! Aku baru saja mengobrol sedikit dengan Strider di pojok."
Ia  maju  ke dalam cahaya  api;  tapi  kebanyakan  dari  mereka mundur



menjauh, bahkan lebih gelisah daripada sebelumnya. Mereka sama sekali tidak puas dengan penjelasannya bahwa tadi ia merangkak di bawah meja-meja setelah terjatuh. Kebanyakan para hobbit dan Orang-Orang Bree langsung pergi dengan marah saat itu juga, sama sekali tak ingin melanjutkan hiburan malam itu. Satu-dua memandang Frodo dengan curiga, dan pergi sambil menggerutu di antara mereka sendiri. para Kurcaci, dan dua atau tiga orang asing yang masih tertinggal, bangkit berdiri dan mengucapkan selamat malam kepada pemilik penginapan,   tapi  tidak   kepada   Frodo   dan   kawan-kawannya.   Tak   lama kemudian,


tinggal Strider yang terus duduk tak diperhatikan di dekat dinding.



Mr.     Butterbur     tidak  tampak        terpengaruh. Mungkin       ia

merasa penginapannya akan penuh lagi pada malam-malam mendatang, setelah misteri yang  sekarang terjadi  didiskusikan   dengan saksama.  "Nah, apa yang  sudah kaulakukan,                 Mr.     Underhill?"     tanyanya.
 


"Menakut-nakuti     pelangganku dan  memecahkan  tembikarku  dengan akrobatmu!"
"Aku sangat menyesal telah menimbulkan masalah," kata Frodo. "Ini tidak disengaja, yakinlah. Ini kecelakaan yang sangat sial."
"Baiklah, Mr. Underhill! Tapi kalau hendak melakukan jungkir-balik, atau sulap, atau apa pun, sebaiknya kau memberitahu dulu-dan memperingatkan aku. Kami di sini agak curiga pada apa pun yang sedikit aneh-gaib, maksudku; dan kami tidak bisa begitu saja menyukainya."
"Aku tidak akan melakukan hal semacam itu lagi, Mr. Butterbur, aku janji. Dan sekarang  aku  akan  pergi  tidur.  Kami  akan berangkat  besok,  pagi-pagi. Maukah kau mengatur agar kuda-kuda kami siap jam delapan?"
"Baik! Tapi, sebelum kau pergi, aku mau bicara secara pribadi denganmu,



Mr. Underhill. Aku baru teringat sesuatu yang harus kuceritakan padamu. Kuharap kau tidak akan salah terima. Kalau aku sudah membereskan beberapa hal, aku akan datang ke kamarmu, kalau kauizinkan."
"Tentu saja!" kata Frodo, tapi semangatnya merosot. Ia bertanya-tanya, berapa banyak  pembicaraan  pribadi  yang mesti dilayaninya  sebelum  ia bisa tidur, dan   apa   yang   akan   terungkap.   Apakah semua   orang ini bersekongkol melawannya? ia bahkan mulai curiga akan adanya rencana-rencana gelap tersembunyi di balik wajah gemuk si Butterbur tua.


BAB 10



STRIDER







Frodo, Pippin, dan Sam kembali ke ruang duduk. Tidak ada cahaya di sana. Merry tidak ada, dan api sudah mengecil. Baru setelah nyala api mereka embus sampai berkobar tinggi, dan beberapa kayu bakar dilemparkan ke atasnya,
 


mereka sadar bahwa Strider mengikuti mereka. Itu dia duduk dengan tenang di dekat pintu!
"Halo!" kata Pippin. "Siapa kau, dan apa maumu?"



"Aku dipanggil Strider," jawabnya, "mungkin temanmu lupa, tapi dia sudah berjanji akan berbicara denganku."
"Katamu aku akan mendengar sesuatu yang mungkin menguntungkan bagiku," kata Frodo. "Jadi, apa yang mau kaukatakan?"
"Beberapa hat," jawab Strider. "Tapi, tentu saja, aku punya harga." "Apa maksudmu?" tanya Frodo tajam.
"Jangan kaget! Maksudku hanya begini: aku akan menceritakan



apa    yang   kuketahui,    dan    memberimu  nasihat         bagus-tapi    aku vmenginginkan imbalan."
"Dan  apakah  imbalan  itu?"  tanya  Frodo.  Ia  menduga  yang  dihadapinya  ini seorang bajingan, dan dengan perasaan kurang enak ia ingat bahwa ia hanya membawa sedikit uang. Jumlahnya tidak akan memuaskan seorang bajingan, dan ia tak bisa menyisihkan uang itu sedikit pun. "Tidak lebih daripada kemampuanmu," jawab Strider dengan senyuman lamban, seolah bisa menebak pikiran Frodo. "Hanya ini: kau harus membawaku serta dengan rombonganmu, sampai aku mau meninggalkan kalian."
"Oh, begitu!" jawab Frodo, tercengang tapi tidak begitu lega. "Kalaupun aku butuh pendamping lain, aku tidak akan begitu saja menerimamu, sampai aku tahu lebih banyak tentang dirimu dan kegiatanmu."
“Bagus!” seru Strider, menyilangkan kakinya dan duduk bersandar dengan nyaman.  "Kelihatannya  kau  sudah  memakai  akal  sehat  lagi,  baguslah.  Kau terlalu ceroboh sejauh ini. Baiklah! Aku akan menceritakan apa yang kuketahui,


dan membiarkanmu memutuskan tentang imbalanku. Kau mungkin akan senang memberikannya, kalau kau sudah mendengar ceritaku."
"Teruskan!" kata Frodo. "Apa yang kauketahui?"
 




"Terlalu banyak; terlalu banyak hal-hal gelap," kata Strider muram. "Tapi mengenai urusanmu..." ia bangkit berdiri dan pergi ke pintu, membukanya cepat, dan melihat ke luar. Lalu ia menutupnya perlahan dan duduk lagi. "Aku punya telinga tajam," lanjutnya, merendahkan suaranya, "dan meski aku tak bisa menghilang, aku sudah memburu banyak makhluk liar dan waspada, dan aku bisa menghindari ketahuan, kalau aku mau. Nah, semalam aku berada di balik pagar, di Jalan sebelah barat Bree, ketika empat hobbit keluar dari Downlands. Tak perlu kuulangi semua yang mereka katakan pada Bombadil tua, atau di antara mereka sendiri, tapi satu hat menarik perhatianku. Ingat, kata salah  satu  dad  mereka,  nama  Baggins  tak  boleh  disebut-sebut.  Aku  Mr Underhill, kalau ada nama yang harus disebut. Itu sangat menarik perhatianku, maka aku pun mengikuti mereka ke sini. Aku menyelinap memanjat gerbang, persis di belakang mereka. Mungkin Mr. Baggins mempunyai alasan jujur untuk menyembunyikan namanya; kalau begitu, aku harus menasihati dia dan kawan- kawannya agar lebih berhati-hati."
"Aku tidak mengerti, apa daya tarik namaku untuk orang-orang di Bree," kata

Frodo  marah,        "dan   aku  masih    belum tahu,  mengapa      ini menarik perhatianmu. Mr. Strider mungkin punya alasan jujur untuk memata- matai dan menguping; kalau memang begitu, aku minta dia menjelaskannya." "Jawaban bagus!" kata Strider sambil tertawa. "Tapi penjelasannya sederhana: aku   sedang   mencari   hobbit   bernama   Frodo   Baggins.   Aku   ingin segera menemukannya. Aku sudah tahu dia pergi dari Shire sambil membawa, well, sebuah rahasia yang berhubungan denganku dan teman-temanku.
"Nah,   jangan   salah   tangkap!"   seru   Strider,   saat   Frodo   bangkit   dari kursinya,  dan  Sam  melompat  sambil  mengerutkan  dahi.  "Aku  akan  lebih berhati- hati dengan rahasia itu daripada kalian. Dan kehati-hatian memang diperlukan!" ia mencondongkan badannya ke depan dan memandang mereka. "Waspadai setiap   bayangan!"   katanya   dengan   suara   rendah.   "Para Penunggang  Hitam
 


sudah melewati Bree. Hari Senin ada satu yang datang melalui Greenway, kata orang;  dan  satu  lagi  muncul  kemudian,  datang  melewati  Greenway  dari selatan."
Sepi   sebentar.     Akhirnya       Frodo berbicara     pada  Pippin dan    Sam, "Seharusnya aku sudah menduga, dari cara penjaga gerbang menyalami kita," katanya.  "Dan  rupanya  pemilik  penginapan  juga  tahu  sesuatu.  Kenapa  dia mendesak kita untuk bergabung den-an rombongan lainnya? Dan mengapa kita bersikap begitu bodoh? Seharusnya kita tetap di dalam sini dengan tenang."
"Itu akan lebih baik," kata Strider. "Sebenarnya aku mencoba mencegah kalian masuk ke ruang utama, seandainya bisa; tapi pemilik penginapan tidak mengizinkan aku menemuimu, atau mengantarkan pesan."
"Apakah menurutmu dia...," Frodo memulai.



"Tidak, aku tidak punya pandangan buruk tentang Butterbur tua. Hanya saja dia     tidak  menyukai     pengembara misterius      seperti         aku." Frodo memandangnya dengan heran. "Well, penampilanku memang agak
seperti bajingan,   bukan?" kata   Strider sambil mengulum   bibirnya,   dan kilauan  aneh muncul di matanya. "Tapi kuharap kita bisa saling mengenal lebih baik. Setelah itu, kuharap kau mau menjelaskan apa yang terjadi pada akhir nyanyianmu. Olok-olok kecil itu..."
"Itu hanya kecelakaan!" sela Frodo.



"Aku   ragu," kata   Strider.        "Kecelakaan, eh?     Kecelakaan   itu     telah membahayakan posisimu."
"Tidak lebih membahayakan daripada sebelumnya," kata Frodo. "Aku tahu para Penunggang kuda itu mengejarku; tapi sekarang tampaknya mereka sudah gagal dan sudah pergi."
"Jangan   harap!" kata   Strider tajam.   "Mereka   akan   kembali.   Dan   lebih banyak lagi yang bakal datang. Ada yang lain-lainnya. Aku tahu jumlahnya. Aku kenal Penunggang-Penunggang ini." ia berhenti, matanya dingin dan keras. "Dan ada beberapa orang di Bree yang tidak bisa dipercaya," lanjutnya. "Bill Ferny,
 


misalnya.     Reputasinya jelek  di       Bree-land,    dan    orang-orang  aneh suka mengunjunginya. Pasti kau melihatnya di kumpulan orang-orang
tadi; seorang pria kehitaman yang tampak selalu mengejek. Dia dekat sekali dengan salah


satu  pendatang  asing  dari  Selatan,  dan  mereka  menyelinap  keluar  persis setelah


'kecelakaanmu'. Tidak semua orang Selatan itu bermaksud baik; dan tentang Ferny,  dia  akan menjual apa  pun  pada siapa  pun;  atau membuat  keonaran hanya demi kesenangan."
"Apa   yang   akan  dijual Ferny, dan    apa    hubungan     kecelakaanku dengannya?" kata Frodo, masih bertekad untuk pura-pura tak mengerti "Berita tentang kau, tentu," jawab Strider. "Uraian tentang pertunjukanmu


akan sangat menarik perhatian beberapa orang tertentu. Setelah itu, mereka tak perlu diberitahu namamu yang sebenarnya. Menurutku, sebelum malam ini berakhir mereka  sudah mendengar tentang peristiwa  tadi. Apakah  itu  sudah cukup? Terserah kau tentang imbalanku; kau boleh mengajakku sebagai pemandu jalan, atau tidak. Boleh kukatakan aku tahu semua negeri di antara Shire dan Pegunungan Berkabut, karena aku sudah mengembara di sana bertahun-tahun.   Aku lebih   tua   daripada penampilanku.   Siapa   tahu   aku akan berguna. Kau harus meninggalkan jalan terbuka setelah malam ini, karena para Penunggang itu akan mengawasinya siang-malam. Mungkin kau bisa melarikan  diri  dari  Bree  dan  akan  dibiarkan  melangkah  maju  sementara Matahari bersinar; tapi kau tidak akan pergi jauh. Mereka akan menyergapmu di belantara, di suatu tempat gelap di mana tidak ada pertolongan. Apakah kau ingin mereka menemukanmu? Mereka sangat mengerikan!"
Para hobbit memandangnya, dan kaget melihat wajahnya menyeringai bagai kesakitan, tangannya mencengkeram kedua lengan kursinya. Ruangan itu sepi dan sangat hening, cahaya seolah semakin suram. Untuk beberapa saat Strider
 


duduk dengan tatapan kosong, seolah sedang mengembara jauh dalam ingatannya, atau mendengarkan bunyi-bunyi Malam di kejauhan.
"Nah!" serunya setelah beberapa saat, menyapukan tangan ke dahinya. "Barangkali aku tahu lebih banyak tentang pengejarmu daripada kalian. Kalian takut pada mereka, tapi belum cukup takut. Besok kalian harus lari, kalau bisa. Strider bisa membawa kalian melalui jalan-jalan yang jarang dilalui. Kau mau mengajakku?"
Keheningan berat mencekam. Frodo tidak menjawab, benaknya bingung,



penuh keraguan      dan    ketakutan.   Sam   mengerutkan dahi   dan menatap majikannya, dan akhirnya mencetuskan,
"Dengan seizin Anda, Mr. Frodo, aku akan bilang tidak! Strider ini, dia memperingatkan kita dan bilang supaya hati-hati; aku bilang ya untuk itu, dan kita mulai dengan dia. Dia datang dari daerah Belantara, dan aku belum pernah mendengar kebaikan apa pun tentang orang-orang macam dia. Dia memang tahu sesuatu, itu jelas, dan dia tahu lebih banyak daripada yang kuanggap aman; tapi itu  bukan  alasan  untuk membiarkan  dia memimpin kita keluar ke suatu tempat gelap di mana tidak ada pertolongan, seperti katanya."
Pippin gelisah dan kelihatan tidak nyaman. Strider tidak menjawab Sam, tapi memalingkan matanya yang tajam ke arah Frodo. Frodo menangkap lirikannya dan membuang muka. "Tidak," katanya perlahan.
"Aku tidak setuju. Kupikir, kupikir kau bukan seperti penampilanmu



Kau mulai berbicara padaku seperti orang Bree, tapi suaramu berubah. Tapi Sam   kelihatannya   benar tentang ini: Aku   tidak mengerti, mengapa kau menyuruh kami hati-hati, tapi juga meminta kami menerimamu atas dasar kepercayaan belaka.        Kenapa         harus menyamar?   Siapa  kau?   Apa
yang sebenarnya kauketahui tentang... urusanku, dan bagaimana kau tahu itu?"
"Pelajaran  tentang  kewaspadaan  sudah  kalian  pelajari  dengan  baik,"  kata

Strider dengan senyuman muram. "Tapi kewaspadaan dan keraguan adalah dua
 


hal berbeda. Kalian tidak akan pernah sampai ke Rivendell sendirian, dan mempercayaiku      adalahkesempatan  kalian satu-satunya.         Kalian harus memutuskan.  Aku  akan  menjawab  beberapa  pertanyaan  kalian,  kalau  itu membantu  untuk  mengambil  keputusan.  Tapi  mengapa  harus  mempercayai ceritaku,  kalau  kalian  toh  tidak  mempercayaiku?  Bagaimanapun,  beginilah ceritanya..."




Saat itu terdengar ketukan di pintu. Mr. Butterbur datang membawa lilin-lilin, dan di belakangnya ada Nob dengan kaleng-kaleng penuh air panas. Strider mundur ke pojok gelap.
"Aku   datang         untuk mengucapkan         selamat        malam,"       kata pemilik


penginapan itu, sambil meletakkan lilin-lilin di meja. "Nob! Bawa airnya ke kamar- kamar!" ia masuk dan menutup pintu.
"Begini," Butterbur memulai, sambil ragu dan kelihatan khawatir. "Kalau aku melakukan sesuatu yang merugikan, aku menyesal sekali. Tapi satu hal mendorong yang lainnya, seperti kalian tahu; dan aku orang sibuk. Berbagai urusan dalam minggu ini telah membuatku jadi pelupa, seperti kata pepatah; tapi mudah-mudahan tidak terlambat. Begini, aku diminta menunggu hobbit- hobbit dari Shire, dan terutama satu yang bernama Baggins."
"Lalu apa hubungannya dengan aku?" tanya Frodo.



"Ah! Kau pasti: tahu," kata pemilik penginapan dengan penuh arti. "Aku tidak akan membuka rahasiamu, tapi aku diberitahu bahwa Baggins ini akan memakai nama Underhill, dan aku diberikan uraian yang cocok betul denganmu, kalau boleh kukatakan."
"Oh, ya? Kalau begitu, ayo katakan!" kata Frodo, menyela dengan kurang
 


bijak.









"Seorang pria gagah kecil dengan pipi merah, " kata Mr. Butterbur dengan





khidmat. Pippin tertawa kecil, tapi Sam kelihatan marah. "Itu tidak banyak membantu; kebanyakan hobbit tampangnya seperti itu, Barley, dia berkata padaku," lanjut Mr. Butterbur sambil melirik pippin. "Tapi yang ini lebih tinggi dari kebanyakan, dan lebih bagus dari kebanyakan, dan dia mempunyai belahan pada dagunya; laki-laki keren dengan mata tajam. Maaf, tapi dia yang mengatakan itu, bukan aku."
"Dia yang mengatakannya? Dan siapa dia itu?" tanya Frodo bersemangat. "Ah! Gandalf,  kalau  kau  tahu  maksudku.  Kata  orang,  dia  tukang  sihir,  tapi bagaimanapun  dia  teman  baikku.  Sekarang  aku  tidak  tahu  apa  yang  akan dikatakannya  padaku,  kalau  aku  bertemu  lagi  dengannya:  entah  dia  akan membuat  seluruh  bir  di  sini  menjadi  masam,  atau  mengubahku  menjadi sebatang kayu, aku tidak akan heran. Dia agak tergesa-gesa. Namun apa yang sudah terjadi tak bisa dibatalkan."


"Well, apa yang sudah kaulakukan?" kata Frodo, mulai tak sabar dengan penuturan Butterbur yang lamban dan bertele-tele.


"Sampai di mana aku?" tanya pemilik penginapan itu sambil menjentikkan jarinya. "Oh, ya! Gandalf. Tiga bulan yang lalu, dia masuk langsung ke kamarku tanpa mengetuk pintu. Barley, katanya, aku akan pergi besok pagi. Kau mau melakukan sesuatu untukku? Katakan saja, kataku. Aku terburu-buru, katanya, dan aku sendiri tidak punya waktu, tapi aku ingin pesanku dibawa ke Shire. Apa kau punya orang untuk mengirimkannya, dan yang bisa dipercaya untuk pergi?
 


Aku bisa mencarikan seseorang, kataku, besok, mungkin, atau lusa. Besok saja, katanya, lalu dia memberikan sepucuk surat padaku.
"Ada alamatnya yang jelas," kata Mr. Butterbur, mengeluarkan sepucuk surat dari sakunya, lalu membacakan alamatnya dengan perlahan dan bangga (ia sangat menghargai reputasinya sebagai orang terpelajar),
Mr  FRODO  BAGGINS,  BAG  END,  HOBBITON  di  SHIRE.  "Surat  untukku  dari

Gandalf!" seru Frodo.

"Ah!" kata Mr. Butterbur. "Kalau begitu, namamu yang sebenarnya memang

Baggins?"

"Memang,"  kata  Frodo,  "dan  sebaiknya  kau  segera  memberikan  surat  itu padaku, dan menjelaskan kenapa kau tidak pernah mengirimkannya. Kurasa itulah yang tadi hendak kauceritakan padaku, meski kau menghabiskan waktu lama sekali untuk sampai pada masalah sebenarnya."
Mr. Butterbur tampak gelisah. "Kau benar, Master," katanya, "dan aku minta maaf. Aku benar-benar takut akan apa yang dikatakan Gandalf, kalau kelalaianku ternyata mencelakakan. Tapi aku tidak menyimpannya dengan sengaja. Aku mengamankannya.  Aku  tak bisa menemukan  orang  yang mau pergi ke Shire keesokannya, atau hari berikutnya, dan anak buahku sendiri tak bisa kubiarkan pergi; lalu satu dan lain hal mengusir surat itu dari benakku. Aku orang sibuk Aku akan berusaha melakukan apa pun untuk membetulkannya, dan kalau aku bisa menolong, sebutkan saja.
"Terlepas dari surat itu, aku sudah berjanji pada Gandalf. Barley, katanya padaku, sahabatku ini dari Shire, dia mungkin akan datang ke sini tak lama lagi, dia dan yang lainnya. Dia akan menyebut dirinya Underhill. Ingat itu! Tapi kau tidak perlu menanyakan apa-apa. Kalau aku tidak bersamanya, mungkin dia


bakal mendapat kesulitan, dan butuh pertolongan. Lakukan apa yang bisa kaulakukan untuknya, dan aku akan bersyukur, katanya. Sekarang di sinilah kau, dan kesulitan tampaknya tidak jauh darimu."
"Apa maksudmu?" tanya Frodo.
 


"Orang-orang hitam ini," kata si pemilik penginapan, merendahkan suaranya. "Mereka  mencari  Baggins,  dan  kalau  mereka  bermaksud  baik,  maka  aku mungkin bukan manusia, tapi hobbit. Waktu itu hari Senin, semua anjing melolong      dan    angsa-angsa  meleter.      Ajaib, kataku.        Nob,  dia
datang memberitahuku  bahwa  ada  dua  orang  hitam  di  depan  pintu, menanyakan seorang hobbit bernama Baggins. Rambut Nob semuanya berdiri. Aku menyuruh kedua  orang  hitam  itu  pergi,  dan  membanting  pintu  di depan  mereka;  tapi mereka sudah menanyakan hal yang sama sepanjang jalan sampai ke Archet, kudengar. Dan si Strider itu, dia juga bertanya-tanya. Berusaha masuk ke sini menemuimu, sebelum kau makan."
"Memang!" kata Strider tiba-tiba, maju ke dalam cahaya. "Dan banyak kesulitan bisa dihindari, seandainya kau membiarkannya masuk, Barliman."
Pemilik   penginapan   itu melompat   kaget.   "Kau!"   teriaknya.   "Kau selalu muncul. Apa yang kauinginkan sekarang?"
"Dia di sini dengan seizinku," kata Frodo. "Dia datang untuk menawarkan bantuannya."
"Well, mungkin kau tahu urusanmu sendiri," kata Mr. Butterbur, sambil memandang Strider dengan curiga. "Tapi kalau aku jadi kau, aku tidak akan menerima bantuan seorang Penjaga Hutan."
"Kalau  begitu, siapa yang  akan kauterima?"  tanya  Strider.  "Seorang



pemilik penginapan gendut yang hanya ingat namanya sendiri karena orang- orang meneriakkannya sepanjang hari? Mereka tak bisa selamanya tinggal di sini, dan mereka juga tak bisa pulang. Perjalanan mereka masih panjang. Apa kau mau pergi bersama mereka, mengusir orang-orang hitam itu?”
"Aku? Meninggalkan Bree? Aku tak mau melakukan itu, biarpun dibayar," kata Mr. Butterbur, kelihatan takut sekali. "Tapi kenapa kau tidak bisa tetap di sini dengan  tenang_ untuk  sementara,  Mr. Underhill?  Apa  maksudnya  semua


kejadian  aneh  ini?  Apa  yang  dikejar  orang-orang  hitam  ini,  dan  dari mana mereka, aku ingin tahu."
 


"Maaf, aku tak bisa menjelaskan semuanya," jawab Frodo. "Aku lelah dan sangat cemas,  dan  ceritanya  panjang.  Tapi  kalau  kau  bermaksud  membantu,  aku perlu   memperingatkanmu   bahwa   kau   dalam   bahaya   selama   aku   di rumahmu.  Para  Penunggang  Hitam  ini:  aku  tidak  yakin,  tapi  kukira,  aku khawatir mereka datang dari..."
"Mereka datang dari Mordor," kata Strider dengan suara rendah. "Dari



Mordor, Barliman, kalau kau tahu apa artinya itu."



"Astaga!" teriak Mr. Butterbur dengan wajah pucat; nama itu tampaknya ia kenal. "Itu berita terburuk yang sampai ke Bree pada masa ini.”
"Memang," kata Frodo. "Kau masih mau membantuku?"



"Aku mau," kata Mr. Butterbur. "Lebih ingin dari semula. Meski aku tidak tahu, apa yang bisa dilakukan orang seperti aku untuk melawan, melawan...," ia berkata gugup.
"Melawan  Bayangan  di Timur," kata Strider tenang.  "Tidak  banyak,



Barliman, tapi sedikit bantuan pun akan membantu. Kau bisa membiarkan Mr. Underhill tinggal di sini malam ini, sebagai Mr. Underhill, dan kau bisa melupakan nama Baggins, sampai dia sudah jauh dari sini."
"Akan kulakukan,"  kata Butterbur.  "Tapi  tanpa  bantuanku  pun mereka akan tahu bahwa dia ada di sini, itu yang kukhawatirkan. Sayang sekali Mr. Baggins menarik perhatian orang-orang pada dirinya sendiri tadi sore. Kisah Mr. Bilbo pergi sudah pernah didengar di Bree. Bahkan Nob yang lamban itu pun sudah bisa  menduga-duga;  dan  ada  orang-orang  lain  di  Bree  yang  lebih  cepat mengerti daripada dia."
"Yah, kita hanya bisa berharap para Penunggang Hitam belum kembali," kata

Frodo.
 


"Kuharap tidak," kata Butterbur. "Tapi hantu atau bukan hantu, mereka tidak akan mudah masuk ke penginapan ini. Jangan khawatir sampai pagi. Nob tidak akan mengatakan apa pun. Tidak akan ada orang hitam masuk pintuku, sementara aku masih berdiri. Aku dan anak buahku akan berjaga malam ini; tapi


sebaiknya kalian tidur sebisa mungkin."



"Bagaimanapun, kami harus dibangunkan saat fajar," kata Frodo. "Kami harus berangkat sepagi mungkin. Sarapan jam enam tiga puluh, kalau bisa."
"Baik! Aku akan mengurusnya," kata si pemilik penginapan. "Selamat malam, Mr. Baggins—Underhill, mestinya! Selamat malam—nah! Ke mana Mr. Brandybuck?"
"Aku tidak tahu," kata Frodo, tiba-tiba cemas sekali. Mereka lupa tentang



Merry, dan malam sudah larut. "Aku khawatir dia sedang ke luar. Dia bilang ingin keluar untuk menghirup hawa segar."
"Well, kalian memang perlu dijaga dan jangan salah: anggap saja rombongan kalian ini sedang berlibur!" kata Butterbur. "Aku harus pergi dan secepatnya menutup pintu-pintu, tapi aku akan memastikan temanmu dibiarkan masuk bila dia datang. Sebaiknya kusuruh Nob mencarinya, Selamat malam semuanya!" Akhirnya Mr. Butterbur pergi, dengan lirikan ragu ke arah Strider dan gelengan kepala. Bunyi langkah kakinya . menghilang melewati selasar.




"Nah," kata Strider. "Kapan kau akan membuka surat itu?" Frodo mengamati segelnya dengan cermat, sebelum membukanya. Tampaknyal memang dari Gandalf. Di dalamnya ada pesan berikut, tertulis dalam tulisan tangan tukang sihir yang tegas tapi luwes:
 


KUDA MENARI, BREE. Hari Pertengahan Tahun, Tahun Shire, 1418.







Frodo yang baik,



Berita buruk sampai kepadaku. Aku harus segera pergi. Sebaiknya kau segera meninggalkan Bag End dan keluar dari Shire, paling lambat sebelum akhir Juli. Aku  akan  kembali    sesegera  mungkin,  dan    aku    akan  menyusulmu  kalau ternyata kau sudah pergi. Tinggalkan pesan untukku di sini, kalau kau melewati Bree. Kau bisa mempercayai pemilik penginapan ini (Butterbur). Kau mungkin akan  bertemu  seorang  sahabatku  di  Jalan  Timur:  seorang  Manusia,  kurus, gelap, jangkung, oleh beberapa orang dipanggil Strider Dia tahu urusan


kita dan akan membantumu. Pergilah ke Rivendell. Di sana kuharap kita akan bertemu lagi. Kalau aku tidak datang, Elrond akan memberitahumu.




Sahabatmu yang terburu-buru, GANDALF.





PS. JANGAN gunakan ITU lagi, walau dengan alasan apa pun! Jangan berjalan di malam hari!




PPS. Pastikan dia benar-benar Strider yang asli. Banyak orang asing di jalan. Nama aslinya Aragorn.




Emas belum tentu gemerlap,
 


Tak semua pengembara tersesat; Yang tua tapi kokoh akan bertahan tetap, Akar yang tertanam dalam akan bertahan kuat. Dari abu akan menyala api, Dari bayangan akan muncul cahaya; Mata pisau yang patah akan diperbaharui, Yang tidak bermahkota 'kan kembali menjadi raja.






PPPS. Kuharap Butterbur segera mengirimkan ini. Dia orang baik, tapi ingatannya   seperti         gudang         sesak: barang         yang   dibutuhkan
selalu terkubur. Kalau dia lupa, akan kupanggang dia. Selamat jalan!






Frodo  membaca  surat  itu,  lalu  menyerahkannya  pada  Pippin  dan  Sam. "Butterbur tua benar-benar mengacaukan keadaan!" katanya. "Dia pantas dipanggang. Kalau aku segera menerima surat ini, kita semua mungkin sudah aman di Rivendell sekarang. Tapi apa yang terjadi pada Gandalf? Dia menulis seolah dia dalam bahaya besar."


"Dia sudah melakukan itu bertahun-tahun," kata Strider.



Frodo menoleh dan memandang Strider sambil merenung, bertanya-tanya tentang  catatan  tambahan  kedua  dalam  surat  Gandalf.  "Kenapa  kau  tidak segera mengatakan kau sahabat Gandalf?" tanyanya. "Itu akan menghemat waktu."
"O ya? Apakah di antara kalian ada yang percaya padaku sebelumnya?" kata Strider. "Aku tidak tahu apa pun tentang surat ini. Aku hanya tahu aku perlu membujukmu         untuk mempercayaiku,     tanpa bukti-bukti,            kalau
aku    harus  menolongmu.  Bagaimanapun,  aku  memang  tidak  berniat langsung menceritakan semua tentang diriku. Aku harus mempelajarimu dulu,
 


dan harus merasa yakin tentang kalian. Musuh sudah pernah memasang perangkap untukku. Kalau sudah  yakin,  aku siap menceritakan  apa saja yang kautanyakan. Tapi  perlu kuakui," tambahnya dengan tawa ganjil, "bahwa aku berharap kau akan menerimaku apa adanya. Orang yang dikejar-kejar kadang- kadang jemu dengan kecurigaan dan    mendambakan        persahabatan.
Tapi...         yah,   penampilanku memang merugikan aku." "Memang—setidaknya pada pandangan pertama," tawa Pippin yang sekarang merasa  lega,  setelah  membaca  surat  Gandalf.  "Penampilan  memang  bisa menipu,  seperti  kata  orang-orang  di  Shire;  dan  aku  yakin  kami  juga  akan kelihatan sepertimu kalau berhari-hari berbaring di selokan dan parit."
"Makan waktu lebih dari beberapa hari, atau minggu, atau tahun, mengembara di wilayah Belantara untuk membuatmu tampak seperti Strider," jawabnya. "Dan kau akan mati duluan, kecuali kau lebih kuat daripada kelihatannya:" Pippin mengalah; tapi Sam masih penasaran, dan masih memandang Strider dengan  curiga.      "Bagaimana  kami  tahu   kau     adalah     Strider     yang dibicarakan  Gandalf?"  tuntutnya.  "Kau  sama  sekali  tidak  menyebut-nyebut Gandalf, sampai suratnya muncul. Kau bisa saja mata-mata yang menyamar, mencoba agar kami mau ikut denganmu. Sekarang, apa katamu?"
"Kataku,   kau   orang   yang   berani,"   jawab   Strider,   "tapi   satu-satunya jawaban  yang  bisa kuberikan padamu, Sam  Gamgee,  hanya  ini.  Kalau  aku sudah membunuh Strider yang asli, aku juga bisa membunuhmu. Dan aku pasti


sudah akan membunuhmu tanpa banyak bicara. Kalau aku mengejar Cincin itu, aku bisa mendapatkannya—SEKARANG!"
Ia   berdiri,   dan   mendadak   sosoknya   seolah   semakin   tinggi.   Matanya menyorotkan cahaya tajam berwibawa. Ia menyingkap mantelnya ke belakang, dan    meletakkan  tangannya    pada  pangkal        pedang         yang
tersembunyi menggantung di sisinya. Mereka tidak berani bergerak. Sam duduk melongo sambil memandangnya dengan dungu.
"Tapi  aku              memang                 Strider         yang   asli,

untunglah,"  katanya        sambil   memandang      mereka,      wajahnya
 


melembut    oleh  senyuman        tiba-tiba.  "Aku Aragorn, putra Arathorn;

dan    kalau dengan          hidup atau    mati  aku    bisa menyelamatkan kalian, aku akan melakukannya."




Hening... lama sekali. Akhirnya Frodo berbicara dengan ragu-ragu. "Aku sudah percaya kau seorang sahabat, bahkan sebelum surat itu datang," katanya, "atau setidaknya begitulah harapanku. Kau menakuti aku beberapa kali malam ini, tapi tak pernah seperti yang bakal dilakukan para anak buah Musuh, atau begitulah dalam bayanganku. Kukira mata-mata Musuh akan... yah, kelihatan lebih bagus dari luar, tapi terasa lebih busuk di dalamnya, kalau kau paham maksudku."
"Aku paham," tawa Strider. "Aku tampak buruk dari luar, tapi terasa bagus di dalamnya. Begitukah? Emas belum tentu gemerlap, tak semua pengembara tersesat."
“Jadi, sajak itu menggambarkan dirimu rupanya?” tanya Frodo



"Aku tadi tidak mengerti maksudnya. Tapi bagaimana kau tahu sajak itu ada di dalam surat Gandalf, kalau kau belum pernah melihatnya?"
"Aku   tidak  tahu," jawabnya.    "Tetapi         aku    Aragorn,       dan    sajak itu mendampingi namaku." Ia menarik pedangnya, dan mereka melihat
memang pedang itu pecah satu kaki di bawah pangkalnya. "Tidak banyak berguna,  bukan,  Sam?"  kata  Strider.  "Tapi  sebentar  lagi  pedang  ini  akan ditempa kembali."
Sam membisu.



"Nah," kata Strider, "dengan seizin Sam, kita anggap urusan ini selesai. Strider akan menjadi pemandu kalian. Kita akan menghadapi perjalanan berat


besok. Meski kita berhasil meninggalkan Bree tanpa halangan, sekarang kita tak bisa berharap pergi tanpa diketahui. Tapi aku akan berusaha sesegera mungkin
 


menghilangkan jejak. Aku tahu satu-dua jalan keluar dari Bree-land, selain jalan utama.  Begitu kita  bisa melepaskan  diri  dari pengejaran,  aku  akan pergi ke Weathertop."
"Weathertop?" kata Sam. "Apa itu?"



"Sebuah bukit di sebelah utara Jalan Timur, sekitar separuh perjalanan dari sini ke Rivendell. Dan sana pemandangannya luas ke sekitar; di sana kita bisa melihat sekeliling kita. Gandalf akan pergi ke tempat itu kalau dia menyusul kita.  Setelah  Weathertop,  perjalanan  akan  semakin  sulit,  dan  kita  harus memilih antara beberapa macam bahaya."
"Kapan terakhir kau bertemu Gandalf?" tanya Frodo. "Apa kau tahu di mana dia, atau apa yang dilakukannya?"
Strider  tampak  muram.  "Aku  tidak  tahu,"  katanya.  "Aku  pergi  ke  barat dengannya musim semi lalu. Aku sering menjaga perbatasan Shire beberapa tahun belakangan   ini,     saat   Gandalf        sibuk  di       tempat         lain.
Dia     jarang membiarkannya tidak terjaga. Kami terakhir bertemu pada hari pertama bulan Mei:  di  Sam Ford,  dekat  Brandywine.  Dia  menceritakan padaku   bahwa urusannya denganmu berjalan baik, dan bahwa kau akan berangkat ke Rivendell pada minggu terakhir September. Karena aku tahu dia mendampingimu, aku pergi untuk urusanku sendiri. Dan ternyata itu berakibat buruk; Gandalf rupanya mendapat suatu berita, dan aku tidak ada di sana untuk membantunya.
"Aku merasa   cemas,   untuk   pertama kali   sejak   aku   kenal   dengannya. Seharusnya  kita  sudah menerima  kabar, meski  dia  sendiri tak  bisa  datang. Ketika aku kembali, beberapa hari yang lalu, aku mendengar kabar buruk itu. Sudah tersiar luas bahwa Gandalf hilang, dan para Penunggang kuda sudah berkeliaran. Bangsa Peri dari Gildor yang menceritakan ini padaku; kemudian mereka menceritakan bahwa kau sudah meninggalkan rumahmu; tapi tak ada berita tentang kepergianmu dari Buckland. Aku sudah mengawasi Jalan Timur dengan cemas."
"Menurutmu, apakah para Penunggang  Hitam  itu  ada  hubungannya
 




dengan ini—dengan hilangnya Gandalf, maksudku?" tanya Frodo.



"Menurutku  tidak  ada  hal  lain  yang  bisa  menghambat  dia,  kecuali  Musuh sendiri,"  kata  Strider.  "Tapi  jangan  putus  harapan!  Gandalf  lebih  hebat daripada   yang   kalian   kira-biasanya   kalian   hanya   melihat   kelakar   dan permainannya. Tapi urusan kita ini akan menjadi tugasnya yang paling besar." Pippin menguap. "Maaf," katanya, "tapi aku lelah sekali. Meski banyak bahaya dan kekhawatiran, aku harus tidur, kalau tidak aku akan tertidur sambil duduk di sini. Ke mana kawan sinting kita, Merry? Benar-benar keterlaluan kalau kita masih harus keluar dalam gelap untuk mencarinya."




Saat itu mereka mendengar bunyi pintu dibanting, lalu langkah kaki berlari melewati  selasar.  Merry masuk  secepat  kilat,  diikuti  Nob.  Ia  menutup pintu tergesa-gesa, dan bersandar di sana. Napasnya terengah-engah. Sejenak mereka memandangnya   dengan kaget, lalu ia berkata terengah-engah, "Aku melihat mereka, Frodo! Aku melihat mereka! Para Penunggang Hitam!"
"Para Penunggang Hitam!" seru Frodo. "Di mana?"



"Di sini. Di desa. Aku tidak ke mana-mana selama satu jam. Lalu, karena kalian tidak kembali, aku keluar untuk berjalan-jalan. Sepulangnya berjalan-jalan, aku  berdiri  di  luar  cahaya  lampu,  sambil  memandang  bintang-bintang. Mendadak aku        menggigil,    dan    merasa         sesuatu        yang
menyeramkan         merangkak mendekatiku:  ada  semacam  bayangan yang  lebih  gelap  di  antara  bayang- bayang di seberang jalan persis di luar batas  cahaya lampu. Penunggang itu segera  menyelinap  kembali  ke dalam gelap, tanpa suara. Tidak ada kuda."
"Ke mana dia pergi?" tanya-Strider dengan tiba-tiba dan tajam.



Merry kaget, baru menyadari kehadiran orang asing itu. "Lanjutkan!" kata
 




Frodo. "Ini teman Gandalf. Aku akan menjelaskan nanti."



"Tampaknya dia pergi ke Jalan Timur, ke arah timur," lanjut Merry. "Aku berusaha mengikutinya. Tapi dia langsung lenyap; aku membelok di tikungan, dan berjalan sampai sejauh rumah terakhir di Jalan Timur."
Strider menatap Merry keheranan. "Kau sangat berani," katanya, "tapi itu bodoh sekali."


"Aku tidak tahu," kata Merry. "Bukan berani maupun bodoh, kukira. Aku tak bisa menahan diri. Aku seolah ditarik. Pokoknya, aku pergi, dan tiba-tiba aku mendengar suara-suara dekat pagar. Satu menggerutu, satunya lagi berbisik atau mendesis. Aku tak bisa mendengar satu kata pun yang diucapkan. Aku tidak merangkak lebih dekat, karena seluruh tubuhku mulai gemetaran. Lalu aku merasa  ngeri,  dan  berbalik,  dan  baru  saja  akan lari  pulang,  ketika sesuatu datang dari belakang dan aku... aku terjatuh."
"Aku  menemukannya,  Sir,"  tambah  Nob.  "Mr.  Butterbur  menyuruhku  pergi sambil membawa lentera. Aku pergi ke Gerbang, Barat, lalu kembali ke arah Gerbang Selatan. Persis dekat rumah Bill Ferny, rasanya aku melihat sesuatu di Jalan Timur. Aku tak bisa memastikannya, tapi kelihatannya ada dua laki-laki sedang membungkuk di atas sesuatu, dan mengangkatnya. Aku berteriak, tapi ketika aku sampai di tempat itu, mereka sudah tak terlihat, dan hanya ada Mr. Brandybuck tengkurap di pinggir jalan. Dia seperti sedang tidur. 'Aku mengira aku jatuh ke dalam air dalam,' katanya padaku, ketika aku menggoyang- goyangkannya. Sikapnya aneh sekali, dan begitu aku membangunkannya, dia bangkit dan lari kembali ke sini seperti kelinci."
"Itu benar," kata Merry, "meski aku tidak tahu apa yang kukatakan tadi. Aku bermimpi jelek sekali, dan tak bisa kuingat lagi. Aku hancur berantakan. Aku tidak tahu apa yang terjadi denganku."
"Aku tahu," kata Strider. "Napas Hitam. Para Penunggang itu pasti meninggalkan kuda mereka di luar, dan masuk diam-diam melalui Gerbang Selatan. Mereka
 


semua sekarang sudah tahu beritanya, karena mereka mengunjungi Bill Ferny; dan mungkin pendatang dari Selatan itu juga mata-mata. Mungkin akan terjadi sesuatu malam ini, sebelum kita meninggalkan Bree."
"Apa yang akan terjadi?" kata Merry. "Apa mereka akan menyerang penginapan ini?"
"Tidak, kurasa tidak," kata Strider. "Mereka belum semuanya terkumpul di sini. Dan   bagaimanapun,   itu   bukan   cara   mereka.   Dalam   kegelapan   dan kesepian, mereka paling kuat; mereka tidak akan secara terbuka menyerang rumah di mana ada lampu dan banyak orang—kecuali mereka sudah nekat, dan


mereka juga tidak akan menyerang selama jarak bermil-mil ke Eriador masih terbentang di depan kita. Tapi mereka bisa menebar teror, dan beberapa orang di Bree sudah berada dalam cengkeraman mereka. Mereka akan mendorong orang-orang malang itu untuk melakukan kejahatan: Ferny, dan beberapa orang asing, dan mungkin penjaga gerbang juga. Mereka berbicara dengan Harry di Gerbang Barat kemarin. Aku memperhatikan mereka. Harry pucat pasi dan gemetaran setelah mereka pergi."
"Rupanya  banyak musuh di sekitar kita," kata  Frodo.  "Apa yang harus kita lakukan?"
"Tetaplah di sini, dan jangan masuk ke kamar-kamar kalian' Mereka pasti sudah tahu yang mana kamar kalian. Kamar-kamar hobbit mempunyai jendela menghadap  ke  utara,  dan  dekat  ke  tanah.  Kita  semua  akan  berkumpul bersama, memalangi pintu dan jendela. Tapi Nob dan aku akan mengambil barang-barang kalian dulu."
Sementara Strider pergi, Frodo menceritakan dengan cepat pada Merry semua yang  sudah  terjadi  setelah  makan  malam.  Merry  masih  membaca  dan merenungi surat Gandalf ketika Strider dan Nob kembali.
"Nah, Tuan-Tuan," kata Nob, "aku sudah memberantakkan seprai-seprai dan memasang guling di tengah setiap tempat tidur. Dan aku membuat tiruan bagus kepala Anda dengan keset wol cokelat, Mr. Bag... Underhill, Sir," tambahnya sambil nyengir.
 


Pippin tertawa. "Bagus sekali!" katanya. "Tapi apa yang akan terjadi kalau mereka sudah membuka kedok penyamaran itu?"
"Kita  lihat   saja   nanti,"kata   Strider.        "Moga-moga  saja   kita    bisa mempertahankan kubu ini sampai besok pagi."
"Selamat malam   semuanya,"   kata   Nob,   lalu   pergi   untuk   turut   berjaga mengawasi pintu-pintu.
Mereka  menumpuk  ransel-ransel  dan  perlengkapan  di  lantai  ruang  duduk. Sebuah kursi diletakkan di belakang pintu, dan jendela ditutup. Ketika Pippin mengintip keluar, ia melihat malam masih sangat terang. Rasi bintang Beruang Besar masih mengayun cerah di atas pundak bukit Bree. Lalu Pippin menutup


dan memalang kerai-kerai jendela sebelah dalam yang berat, dan menutup tirai- tirainya. Strider membesarkan api dan meniup mati semua lilin.
Para hobbit berbaring di selimut mereka, dengan kaki menghadap perapian, tapi  Strider  duduk  di  kursi  di  belakang  pintu.  Mereka  berbicara sebentar, karena Merry masih punya beberapa pertanyaan.
"Sapi loncat lewat Bulan!" Merry terkikik sambil menggulung diri ke dalam selimut. "Konyol sekali kau, Frodo! Sayang aku tadi tidak ada di sana. Orang- orang  Bree  pasti  akan membahas kekonyolanmu sampai  seratus  tahun dari sekarang."
"Kuharap begitu," kata Strider. Lalu mereka semua terdiam, dan satu demi satu para hobbit tertidur.


BAB 11



PISAU DALAM GELAP







Saat mereka bersiap-siap tidur di penginapan di Bree, kegelapan menggantung di atas Buckland; kabut mengalir di lembah dan sepanjang tepi sungai. Rumah
 


di Crickhollow sepi sekali. Fatty Bolger membuka pintu dengan hati-hati dan mengintip ke luar. Suatu perasaan takut muncul dalam dirinya dan tumbuh terus sepanjang hari, hingga ia tak bisa beristirahat atau tidur: ada ancaman yang menggantung dalam udara malam tak berangin itu. Ketika ia memandang ke luar,        ke      dalam kegelapan,  sebuah bayangan     hitam bergerak
di      bawah  pepohonan;  gerbang  terbuka  sendiri  dan  tertutup  lagi tanpa suara. Rasa ngeri mencekam Fatty. Ia mundur, dan sejenak berdiri gemetaran di lorong. Lalu ia menutup pintu dan menguncinya.
Malam   semakin   larut.   Terdengar pelan   bunyi   kuda   digiring   diam-diam sepanjang  jalan.  Di  luar  gerbang  mereka  berhenti,  dan  tiga  sosok  masuk, seperti bayangan  malam  merangkak  di  tanah.  Satu  pergi  ke  pintu,  dua lainnya menyebar ke masing-masing sudut rumah; di sana mereka berdiri diam seperti bayangan   batu,   sementara   malam   semakin   larut.   Rumah   dan pepohonan seakan-akan menunggu tanpa bernapas.
Ada  gerakan  samar-samar  di  antara  dedaunan,  dan  seekor  ayam  jantan berkokok di kejauhan. Jam-jam dingin sebelum fajar sedang berlalu. Sosok dekat pintu  bergerak.  Dalam  kegelapan  tanpa  bulan  atau  bintang, sebuah pedang terhunus berkilauan, seolah sebuah cahaya dingin telah dihunus. Ada gedoran lembut tapi berat, dan pintu bergetar.
"Buka, atas nama Mordor!" kata sebuah suara tajam dan menancam.



Pada pukulan kedua, pintu itu roboh dan ambruk ke dalam, papan- papannya hancur dan kuncinya patah. Sosok-sosok hitam masuk dengan cepat.
Pada  saat itu,  di  antara  pohon-pohon  di  dekat  situ,  sebuah  terompet berbunyi nyaring, mengoyak malam bagai api di puncak bukit.




BANGUN! AWAS! API! MUSUH! BANGUN!
 


Fatty Bolger  tidak berdiam      diri.    Begitu    melihat    sosok-sosok    gelap merangkak di kebun, ia tahu ia harus lari pergi dari sana, kalau tidak ia akan mati. Dan ia berlari keluar dari pintu belakang, melintasi kebun dan melewati padang-padang. Ketika sampai di rumah terdekat, lebih dari satu mil jauhnya, ia  roboh  di  ambang  pintunya.  "Tidak,  tidak,  tidak!"  ia  berteriak.  "Jangan, jangan aku! Aku tidak menyimpannya,!" Setelah beberapa saat, baru orang- orang memahami   apa   yang   dibicarakannya.   Akhirnya   mereka mengerti bahwa ada musuh di Buckland, serangan aneh dari Old Forest. Lalu mereka tidak membuang-buang waktu lagi.




AWAS! API! MUSUH!







Kaum Brandybuck meniup Terompet Isyarat dari Buckland, yang sudah seratus tahun  tak  pernah  dibunyikan,  tidak  sejak  serigala-serigala  putih  datang  di Musim Dingin Naas, ketika Sungai Brandywine membeku.




BANGUN! BANGUN!







Dari jauh terdengar bunyi terompet balasan. Tanda peringatan itu menyebar cepat.
Sosok-sosok  hitam  tersebut  lari  dari  rumah.  Salah  satu  menjatuhkan jubah hobbit di atas tangga, saat ia berlari. Di jalan terdengar bunyi derap kaki kuda, semakin  kencang,  memukul-mukul  lalu  menghilang  di  kejauhan.  Di seluruh Crickhollow terompet berbunyi, suara-suara berteriak dan kaki-kaki berlari. Tapi para Penunggang Hitam melaju bagai angin kencang ke Gerbang Utara.
 


Biarkan orang-orang  kecil  itu  meniup  terompet!  Sauron  akan  membereskan mereka nanti. Sementara itu, mereka punya tugas lain: sekarang mereka sudah tahu  rumah  it"  kosong  dan  Cincin  sudah  pergi.  Mereka  melaju  melewati penjaga- penjaga di gerbang dan menghilang dari Shire.


Di awal malam, Frodo mendadak terbangun dari tidur lelap, seolah terganggu oleh suatu bunyi atau kehadiran. Ia melihat Strider masih duduk waspada di kursinya: matanya mengilat dalam cahaya api yang sudah dibesarkan dan menyala terang; tapi ia tidak memberi isyarat ataupun bergerak.
Frodo segera tertidur lagi; tapi mimpinya kembali terganggu oleh bunyi angin dan derap kaki kuda. Angin seolah berpusar di sekitar rumah dan mengguncangnya; dan di kejauhan ia mendengar terompet ditiup dengan kalut. Ia  membuka mata  dan mendengar seekor ayam  jantan  berkokok  nyaring  di halaman penginapan. Strider sudah menyingkap tirai-tirai dan membuka kerai- kerai dengan bunyi berdentang. Cahaya pagi yang kelabu memasuki ruangan itu, dan udara dingin merayap melalui jendela yang terbuka.
Setelah membangunkan mereka  semua,  Strider memimpin mereka ke kamar tidur.  Ketika  melihatnya,  mereka  lega  sudah  mengikuti  nasihat  Strider: jendela-jendela tampak dibuka paksa dan bergelayut lepas, tirai-tirai berkibar- kibar; ranjang-ranjang berantakan, guling-guling tersayat dan dilempar ke lantai; keset cokelat sudah terkoyak-koyak hancur berantakan.
Strider langsung pergi menjemput pemilik penginapan. Mr. Butterbur yang malang kelihatan mengantuk dan takut. Ia hampir tidak memejamkan mata sepanjang malam (begitu katanya), tapi ia sama sekali tidak mendengar bunyi apa pun.
"Belum         pernah         hal     seperti         ini      terjadi         padaku!" teriaknya     sambil  mengangkat  tangannya  penuh  kengerian.  "Tamu-
tamu tak bisa tidur di ranjang mereka sendiri, guling-guling bagus hancur, dan sebagainya! Apa yang sedang terjadi pada dunia kita ini?"
"Masa-masa gelap," kata Strider. "Tapi untuk sementara kau masih bisa hidup tenang, kalau kami sudah pergi. Kami akan segera berangkat. Jangan repot-
 


repot menyiapkan sarapan: minum dan satu kunyahan sambil berdiri sudah cukup. Kami akan siap dalam beberapa menit."
Mr. Butterbur bergegas pergi untuk memastikan kuda-kuda mereka sudah disiapkan, dan untuk mengambilkan sekadar makanan. Tapi segera ia kembali dengan kaget. Kuda-kuda sudah hilang!  Pintu kandang semuanya terbuka di


malam hari, dan kuda-kuda lenyap; bukan hanya kuda-kuda Merry, tapi semua kuda dan hewan di tempat itu.
Semangat Frodo runtuh mendengar kabar tersebut. Bagaimana mereka bisa sampai ke Rivendell dengan berjalan kaki, dikejar musuh berkuda? Sama saja seperti hendak pergi ke Bulan. Strider duduk diam sejenak, memandang para hobbit, seolah menimbang kekuatan dan keberanian mereka.
"Kuda-kuda tidak akan membantu kita melarikan diri dari pengejar berkuda," akhirnya  ia berkata,  sambil  merenung, seakan-akan  bisa
menerka apa yang dipikirkan Frodo. "Tidak banyak bedanya kalaupun kita berjalan kaki, apalagi di jalan yang rencananya akan kuambil. Memang aku juga berniat         jalan  kaki.  Yang  mengganggu pikiranku      adalahmakanan
dan persediaannya.   Kita   tak   bisa   berharap   menemukan   sesuatu untuk  dimakan antara sini dan Rivendell, kecuali apa-apa yang kita bawa; dan kita barns membawa banyak persediaan; karena mungkin saja kita tertahan, atau terpaksa berjalan memutar,   jauh   dari jalan   yang   langsung.   Berapa banyak  yang siap kalian angkut di punggung kalian?"
"Sebanyak yang diperlukan," kata Pippin dengan semangat menurun, tapi berusaha menunjukkan bahwa ia lebih tegar daripada kelihatannya (atau daripada yang dirasakannya).
"Aku bisa mengangkut cukup untuk dua orang," kata Sam dengan gagah. "Tak adakah yang bisa dilakukan, Mr. Butterbur?" tanya Frodo. "Bisakah
kita mendapatkan beberapa kuda di desa, atau seekor saja untuk mengangkut barang-barang? Mungkin kita tak bisa menyewanya, tapi barangkali kita bisa membelinya," tambahnya, ragu, sambil bertanya-tanya dalam  hati, apakah ia mampu mengeluarkan biaya itu.
 


"Aku ragu," kata pemilik penginapan itu dengan sedih. "Dua-tiga kuda yang  ada di Bree  juga  berkandang  di  halamanku,  dan mereka juga lenyap. Sedangkan hewan-hewan lain, kuda atau kuda kecil untuk muatan dan sebagainya,  hanya sedikit  di Bree,  dan mereka tidak  dijual.  Tapi aku  akan berusaha sebisaku. Aku akan menyuruh Bob berkeliling segera."
"Ya," kata Strider enggan, "sebaiknya begitu. Setidaknya satu kuda harus



kita coba cari. Tapi harapan untuk berangkat pagi-pagi lenyap sudah, apalagi berangkat     diam-diam!  Sama  saja   kita    meniup        terompet
mengumumkan  keberangkatan  kita.  Pasti  itu  bagian  dari  rencana mereka."
"Ada satu segi positifnya; kata Merry, "dan ini cukup menguntungkan, kuharap: kita bisa sarapan sambil menunggu-dan duduk menikmatinya. Mari kita panggil Nob!"




Keberangkatan  mereka  tertunda  lebih  dari  tiga  jam.  Bob  kembali  dengan laporan tidak ada kuda atau kuda kecil yang bisa didapat di lingkungan itu, biar dengan uang sekalipun—kecuali satu: Bill Ferny punya satu yang mungkin mau ia jual. "Makhluk malang yang sudah setengah mati kelaparan," kata Bob, "tapi dia tidak mau menjualnya kalau tidak tiga kali lipat harganya, karena dia tahu kau sangat membutuhkannya; kalau tidak begitu, bukan Bill Ferny namanya." "Bill  Ferny?"  tanya  Frodo.  "Apakah  ini  bukan  tipuan?  Jangan-jangan hewan itu lari pulang kepadanya dengan semua barang kita, atau membantu melacak jejak kita, atau semacamnya?"
"Mungkin juga," kata Strider. "Tapi aku tak bisa membayangkan hewan mana pun lari pulangkepadanya, setelah lepas darinya. Kuduga ini hanya akal busuk Master Ferny: dia ingin memanfaatkan situasi kita. Bahaya utama adalah bahwa hewan itu mungkin sudah sekarat. Tapi tampaknya tak ada pilihan lain. Berapa dia minta?"
 


Harga yang dipasang Bill Ferny dua belas penny perak; dan memang itu sedikitnya tiga kali lipat harga kuda di wilayah itu. Ternyata kuda itu kurus kering, kurang makan, dan tidak bersemangat, tapi tampaknya belum sekarat. Mr. Butterbur sendiri yang membayarnya, dan menawarkan kepada Merry tambahan delapan belas penny untuk ganti rugi kuda-kuda yang hilang. Ia orang jujur,  dan  cukup  berada  menurut  ukuran  Bree;  tapi  tiga  puluh  penny merupakan pukulan berat untuknya, dan disiasati Bill Ferny membuatnya terasa semakin berat.
Tapi kelak ternyata ia beruntung juga. Belakangan ketahuan bahwa hanya satu kuda yang benar-benar dicuri. Yang lainnya diusir, atau lari ketakutan, dan ditemukan  berkeliaran  di  berbagai  bagian  Bree  yang  berlainan.  Kuda-kuda Merry


sudah lari jauh, dan akhirnya (karena memakai akal sehat) mereka pergi ke Downs, mencari Fatty Lumpkin. Maka mereka dipelihara untuk sementara oleh Tom Bombadil, dan bisa hidup senang. Tapi ketika kabar tentang kejadian di Bree  terdengar  oleh  Tom,  ia  mengirimkan  mereka  ke  Mr.  Butterbur,  yang dengan demikian mendapat lima hewan bagus dengan harga sangat lumayan. Kuda- kuda itu memang harus bekerja lebih keras di Bree, tapi Bob memperlakukan. mereka dengan baik; jadi, secara keseluruhan mereka beruntung: mereka lepas dari perjalanan gelap dan berbahaya. Tapi mereka tidak pernah sampai ke Rivendell.
Namun,  sementara  itu,  Mr.  Butterbur  hanya  tahu   ia  kehilangan  uang selamanya. Dan ada kesulitan lain. Keadaan langsung hiruk-pikuk begitu tamu- tamu lain bangun dan mendengar kabar penyerangan ke Penginapan tersebut. Pelancong-pelancong  dari  selatan  kehilangan  beberapa  kuda  dan  dengan nyaring menyalahkan si pemilik penginapan, Sampai ketahuan bahwa salah satu di antara mereka juga hilang malam itu, tak lain tak bukan pendamping Bill Ferny yang juling. Kecurigaan langsung tertuju padanya.
"Kalau kalian bergaul dengan maling kuda, dan membawanya ke rumahku," kata

Butterbur marah, "kalian harus bayar sendiri segala kerugian, bukannya datang
 


meneriaki aku! Pergi sana, tanyakan pada Bill Ferny, ke mana kawan kalian yang ganteng itu!" Tapi ternyata orang itu bukan kawan siapa pun, dan tidak ada yang ingat kapan ia bergabung dengan rombongan mereka.
Setelah sarapan, para hobbit harus mengepak ulang barang-barang mereka, dan mengumpulkan  persediaan  tambahan  untuk  perjalanan  yang  sekarang  akan lebih  panjang.  Sudah  mendekati  jam     sepuluh  ketika  akhirnya  mereka berangkat. Saat itu seluruh Bree sudah berdengung penuh gairah. Pertunjukan lenyapnya    Frodo; kedatangan  para   Penunggang  Hitam; perampokan kandang kuda; dan yang juga menarik adalah berita bahwa Strider sang Penjaga Hutan bergabung dengan hobbit-hobbit misterius itu-semua itu menjadi  suatu kisah  yang   melegenda  selama           bertahun-tahun           kemudian. Kebanyakan penduduk Bree dan Staddle, dan bahkan banyak dari Combe dan Archet,    berkerumun    di    jalan    untuk    melihat    keberangkatan    para
pengembara



tersebut.      Tamu-tamu  lain    di       penginapan  bergerombol di       pintu atau bergelantungan dari jendela-jendela.
Strider  berubah  pikiran,  dan  memutuskan  meninggalkan  Bree  melalui jalan utama.  Setiap  usaha  berjalan  langsung  melintasi  pedalaman  justru  akan memperparah  keadaan:  separuh  penduduk  akan  mengikuti  mereka,  untuk melihat rencana mereka, dan mencegah mereka masuk ke tanah milik pribadi. Mereka  pamit pada  Nob  dan Bob,  dan kepada  Mr.  Butterbur dengan banyak terima kasih. "Kuharap kita bertemu lagi suatu hari nanti, kalau keadaan sudah gembira  lagi,"  kata  Frodo.  "Aku  ingin  sekali  tinggal  di  rumahmu  dengan tenteram untuk beberapa waktu."
Mereka melaju pergi, cemas dan patah hati, di bawah tatapan kerumunan orang. Tidak semua wajah tampak ramah, juga kata-kata yang diteriakkan.. Tapi Strider kelihatannya dihormati kebanyakan orang Bree, dan mereka yang ditatapnya  menutup  mulut  dan  mundur.  Strider  berjalan  di  depan  dengan Frodo; berikutnya   Merry dan    Pippin;         dan    terakhir        Sam
menuntun    kuda, yang   mengangkut   bawaan   sebanyak   yang   tega
 


mereka bebankan padanya; tapi kuda itu sudah tidak kelihatan terlalu sedih lagi, seolah ia setuju dengan perubahan nasibnya. Sam menggigit sebutir apel sambil merenung. Ia membawa apel satu saku penuh: hadiah perpisahan dari Nob dan Bob. "Apel untuk berjalan, dan pipa untuk duduk," katanya. "Tapi kuduga tak lama lagi aku akan kehilangan keduanva."
Hobbit-hobbit itu tidak menghiraukan kepala-kepala yang ingin tahu, yang mengintip dari balik pintu atau menjulur di atas tembok atau pagar ketika mereka lewat. Tapi, ketika mereka semakin dekat ke gerbang terjauh, Frodo melihat sebuah  rumah  gelap  dan  tidak  terawat  di  balik  sebuah  pagar tebal:   rumah terakhir di desa. Di dalam salah satu jendela ia menangkap sekilas wajah pucat dengan mata juling yang lick tapi wajah itu segera menghilang.
"Jadi, di situlah orang selatan bersembunyi!" pikirnya. "Dia mirip sekali dengan goblin."
Dari atas pagar, seorang pria menatap dengan berani. Ia mempunyai alis tebal dan mata mencemooh  berwarna gelap; mulutnya  yang  lebar  terkulum


mengejek. Ia mengisap pipa hitam pendek. Ketika mereka mendekat, ia mengeluarkan pipa itu dari mulutnya dan meludah.
"Pagi, Longshanks!" katanya. "Berangkat pagi? Dapat teman akhirnya?" Strider mengangguk, tapi tidak menjawab.
"Pagi, kawan-kawan kecil!" ia berkata pada yang lain. "Kuduga kalian tahu siapa yang   mendampingi   kalian?   Dia   itu   Stick-at-naught   Strider!   Meski   aku pernah  mendengar  nama  lain  yang  tidak  begitu  bagus.  Waspadalah  nanti malam! Dan kau, Sammie, jangan memperlakukan kudaku yang malang dengan kasar! Pah!" ia meludah lagi.
Sam  menoleh  cepat.  "Dan  kau,  Ferny,"  katanya,  "simpanlah  wajah jelekmu itu, atau kau akan tahu rasa." Dengan jentikan mendadak, cepat bagai kilat, sebutir apel melayang dari tangan Sam dan tepat mengenai hidung Bill. Bill terlambat menunduk, dan terdengar makian dari balik pagar. "Sayang apel bagus disia-siakan," kata Sam menyesal, dan berjalan terus.
 






Akhirnya desa sudah tertinggal di belakang mereka. Anak-anak dan orang-orang lain yang mengikuti mereka akhirnya jemu, dan pulang kembali sesampainya di Gerbang Selatan. Rombongan hobbit melewati gerbang, dan menyusuri Jalan sepanjang beberapa mil. Jalan itu menikung ke kiri, melingkar kembali ke garisnya yang menuju timur, sambil memutari kaki Bree-hill, lalu menurun tajam  ke  dalam  wilayah  berhutan.  Di  sebelah  kiri,  mereka  bisa  melihat beberapa rumah dan lubang hobbit di Staddle, di lereng tenggara bukit yang landai; di dasar lembah yang dalam di sebelah utara Jalan ada untaian asap membubung yang menunjukkan  letak  Combe;  Archet  tersembunyi  di  dalam pepohonan di  luar
sana.



Setelah Jalan menurun untuk beberapa lama, dan Bree-hill sudah tertinggal di belakang, tinggi dan cokelat, mereka sampai ke suatu jalan sempit yang mengarah ke Utara. "Di sini kita meninggalkan jalan terbuka dan melalui jalan tersembunyi," kata Strider.
"Bukan 'jalan pintas', kuharap," kata Pippin. "Jalan pintas kan-ii yang terakhir, yang melintasi hutan, hampir saja berakhir dengan bencana."


"Ah,   tapi  waktu   itu   aku   tidak   bersama   kalian,"   tawa   Strider.   "Jalan pintasku, pendek ataupun panjang, tidak akan keliru." ia menengok ke semua sisi sepanjang jalan. Tidak ada makhluk lain kelihatan, dan dengan cepat ia memimpin jalan menuju lembah berhutan.
Rencana Strider, sejauh yang mereka pahami, adalah pergi ke Archet dulu, tapi mengambil  jalan  ke arah  kanan  dan  melewatinya  dari  sebelah  timur,  lalu mengarah selurus mungkin melewati belantara ke Bukit Weathertop. Dengan cara itu, kalau semua berjalan lancar, mereka akan memotong lengkungan besar Jalan, yang  setelah itu menikung ke selatan untuk menghindari Rawa-
 


Rawa Midgewater. Tapi, tentu saja, mereka harus melintasi rawa-rawa itu sendiri, dan uraian Strider tentang rawa-rawa tersebut tidak menggembirakan. Sementara itu, berjalan kaki bukannya tidak nyaman. Bahkan, seandainya tidak ada peristiwa-peristiwa menggegerkan pada malam sebelumnya, mereka pasti akan   menikmati   bagian   perjalanan   ini,   lebih   daripada   yang   sebelum- sebelumnya. Matahari bersinar, cerah tapi tidak terlalu panas. Hutan di lembah masih penuh dedaunan dan berwarna-warni, kelihatan tenteram dan segar. Strider menuntun mereka dengan yakin melewati banyak persimpangan, yang pasti akan membuat mereka tersesat, seandainya mereka pergi sendiri. Strider mengambil jalan berkelok-kelok dengan banyak putaran, dan kembali ke arah semula, demi menyesatkan para pengejar.
"Pasti Bill Ferny memperhatikan di mana kita meninggalkan Jalan," katanya, "meski kuduga bukan dia sendiri yang menguntit kita. Dia cukup kenal pedalaman sekitar sini, tapi dia tahu dia bukan tandinganku di dalam  hutan. Yang kukhawatirkan adalah apa yang akan diceritakannya pada yang lain. Kuduga mereka berada tidak begitu jauh dari sini. Lebih baik kalau mereka mengira kita pergi ke Archet."




Entah karena keahlian Strider, atau karena alasan lain, mereka tidak melihat tanda-tanda ataupun mendengar bunyi makhluk hidup lain se panjang hari itu: baik yang berkaki dua, kecuali burung, ataupun yang berkaki empat, kecuali seekor rubah dan beberapa ekor bajing. Hari berikutnya mereka mulai berjalan


dengan arah tetap ke timur; semuanva masih tetap tenang dan damai. Pada hari ketiga keluar dan Bree, mereka meninggalkan Chetwood. Tanah semakin menurun  selama  itu,  sejak  mereka  menyimpang  dari  Jalan,  dan  sekarang mereka masuk ke suatu dataran luas yang jauh lebih sulit dilewati. Mereka sudah jauh sekali di luar perbatasan Bree, di alam liar tanpa jalan jelas, dan sedang mendekati Rawa-Rawa Midgewater.
 


Sekarang tanah menjadi lembap, di beberapa tempat berair, dan di sana- sini mereka menjumpai genangan air, hamparan luas alang-alang, dan rumput yang dipenuhi celoteh burung-burung tersembunyi. Mereka harus memilih jalan dengan hati-hati, agar kaki tetap kering dan agar tetap pada arah yang mereka tuju. Mulanya kemajuan mereka cukup bagus, tapi semakin jauh jalan mereka semakin lambat dan berbahaya. Rawa-rawa itu membingungkan dan berbahaya, bahkan para Penjaga Hutan pun sulit menemukan jalan pasti di antara tanah lembut   basah   yang   selalu   berpindah-pindah.   Lalat-lalat mulai menyiksa, dan udara penuh kawanan serangga kecil yang merangkak ke bawah lengan baju dan celana, serta ke dalam rambut mereka.
"Aku dimakan hidup-hidup!" teriak Pippin. "Midgewater! Lebih banyak serangganya daripada airnya!"
"Mereka hidup dari apa kalau tidak bisa mendapat hobbit?" tanya Sam sambil menggaruk lehernya.
Mereka menghabiskan hari yang sengsara di pedalaman sepi dan tidak nyaman itu. Tempat mereka berkemah lembap, dingin, dan tidak nyaman; serangga- serangga yang terus menggigiti membuat mereka tak bisa tidur. Juga banyak makhluk mengerikan berkeliaran di antara alang-alang dan rumput tebal; rupanya mereka saudara-saudara yang jahat dari jangkrik, kalau menilai bunyinya. Jumlah mereka ribuan, dan mereka berdecit terus, niik-briik, briik- niik, tanpa henti sepanjang malam, sampai hobbit-hobbit hampir kalut.
Hari berikutnya, hari keempat, agak lebih baik, tapi malamnya tetap tidak nyaman. Meski Neekerbreeker (sebutan Sam untuk mereka) sudah ditinggal di belakang, serangga-serangga kecil masih mengejar mereka.
Saat  Frodo berbaring,  letih tapi tak bisa memejamkan  mata,  tampak



seberkas cahaya di langit timur di kejauhan: cahaya yang menyala dan menghilang  berkali-kali.  Bukan  cahaya  fajar,  karena  fajar  baru  datang beberapa jam lagi.
"Cahaya apa itu?" katanya pada Strider, yang bangkit dan sedang berdiri memandang ke dalam kegelapan malam.
 


"Aku tidak tahu," jawab Strider. "Terlalu jauh untuk dilihat. Seperti kilat yang meloncat dari puncak-puncak bukit."
Frodo berbaring lagi, tapi untuk waktu lama ia masih bisa melihat kilatan cahaya putih itu, dan di depan cahaya itu sosok Strider yang tinggi gelap, berdiri diam dan waspada. Akhirnya Frodo tertidur dengan gelisah.




Mereka  belum  berjalan  jauh  di  hari  kelima,  saat  mereka  meninggalkan genangan air yang bertebaran di mana-mana dan rumpun-rumpun ilalang terakhir di rawa- rawa di belakang. Tanah di depan mulai menanjak lagi dengan teratur. Jauh di timur, mereka bisa melihat barisan bukit. Yang tertinggi di antaranya berada di sebelah kanan barisan, agak terpisah dari yang lain. Puncaknya berbentuk kerucut, agak datar pada ujungnya.
"Itu W eathertop," kata Strider. "Jalan Lama yang sudah kita tinggalkan jauh di sebelah  kanan kita, membentang  ke selatannya  dan  lewat  tidak  jauh  dari kakinya.  Mungkin  kita  bisa  sampai  di  sana  tengah  hari  besok,  kalau  kita berjalan lurus ke sana. Kusarankan kita melakukan itu."
"Apa maksudmu?" tanya Frodo.



"Maksudku, kalau kita sudah sampai di sana, kita tidak tahu apa yang akan kita temukan. Tempat itu dekat sekali ke Jalan."
"Tapi kan kita berharap bertemu Gandalf di sana?"



"Ya, tapi harapannya kecil sekali. Kalau toh dia pergi ke sini, mungkin dia tidak lewat Bree, sehingga dia tidak tahu apa yang kita, lakukan. Dan bagaimanapun, kecuali kalau kita beruntung datang hampir bersamaan waktu, bisa  saja  kita tidak  saling bertemu;  tidak aman bagi  dia atau  kita  untuk menunggu lama di sana. Kalau para Penunggang gagal menemukan kita di belantara        ini, kelihatannya sangat  mungkin mereka juga  akan  pergi  ke
 


Weathertop.  Dari  atas  sana,  pemandangannya  luas  sekali  ke  semua  arah. Bahkan banyak sekali burung dan hewan di pedalaman yang bisa melihat kita saat kita berdiri di sini, dari atas puncak bukit. Tidak semua burung bisa dipercaya, dan ada mata-mata lain yang jauh lebih jahat daripada mereka." Para    hobbit memandang cemas ke   arah bukit-bukit   di kejauhan.   Sam memandang  ke  langit  yang  pucat,  khawatir  melihat  elang  atau  rajawali melayang  di atas mereka, dengan mata tajam  dan tidak bersahabat.  "Kau benar-benar membuatku merasa kesepian dan tidak nyaman, Strider!" kata Sam.
"Apa saranmu?" tanya Frodo.



"Kupikir," kata Strider perlahan, seolah   tidak   begitu   yakin, "kurasa   hal terbaik yang bisa kita lakukan adalah sebisa mungkin berjalan lurus ke timur dari sini, ke arah perbukitan di sana, jangan ke Weathertop. Di sana kita bisa menemukan jalan yang kukenal, yang menyusuri kaki perbukitan; jalan itu akan membawa kita ke Weathertop dari arah utara, dan tidak begitu kelihatan. Lalu kita bisa melihat apa yang bisa kita lihat."
Sepanjang hari  itu mereka  berjalan  lambat  dan susah payah,  sampai senja yang dingin turun. Tanah semakin kering dan lebih gersang; tapi kabut dan uap sudah mereka tinggalkan di rawa-rawa di belakang. Beberapa burung sedih berbunyi nyaring dan meratap, sampai matahari merah bulat tenggelam perlahan ke dalam bayang-bayang di sebelah barat; lalu keheningan kosong mengelilingi mereka. Para hobbit teringat cahaya lembut matahari terbenam yang melirik melalui jendela-jendela riang di Bag End nun jauh di sana.
Di      penghujung  hari    itu,  mereka sampai         ke      sebuah         sungai yang mengembara turun dari perbukitan, dan hilang di tengah genangan
rawa-rawa. Mereka mendaki tebingnya sementara hari masih terang. Sudah malam ketika mereka akhirnya berhenti dan bersiap-siap berkemah di bawah beberapa pohon alder kerdil di pinggir sungai. Di depan berdiri punggung perbukitan yang suram dan tidak berpohon, berlatar belakang langit senja. Malam itu mereka bergantian berjaga, dan Strider tampaknya sama sekali tidak
 


tidur. Bulan bertambah besar, dan pada jam-jam awal malam cahaya kelabu dingin menggantung di atas tanah.
Keesokan  paginya mereka berangkat  begitu matahari terbit.  Udara



dipenuhi embun beku, dan langit berwarna biru- pucat jernih. Para hobbit merasa segar, seolah sudah tidur semalaman tanpa terputus. Mereka sudah mulai terbiasa berjalan jauh dengan makanan terbatas—setidaknya lebih terbatas daripada yang biasa mereka makan di Shire yang, menurut mereka, tidak akan. cukup untuk membuat mereka kuat berdiri. Pippin menyatakan Frodo tampak dua kali lebih besar daripada biasanya.
"Aneh sekali," kata Frodo sambil mengencangkan ikat pinggangnya, "mengingat justru sekarang badanku menyusut. Kuharap proses penyusutan ini tidak berlangsung terus-menerus, kalau tidak, bisa-bisa aku menjadi hantu!"
"Jangan membicarakan hal-hal semacam itu!" kata Strider cepat, dengan nada serius yang agak mengherankan.




Bukit-bukit semakin dekat, membentuk punggung berombak, sering menjulang sampai hampir seribu kaki, dan di sana-sini terjun lagi ke celah atau bukaan rendah yang mengantar ke negeri timur di sebelah sana. Sepanjang puncak punggung bukit, para hobbit bisa melihat pemandangan yang tampaknya seperti sisa-sisa tembok yang dipenuhi tanaman hijau dan tanggul-tanggul, di celah- celahnya  masih  berdiri  puing-puing  bangunan  batu  lama.  Di  malam  hari, mereka sudah sampai di kaki lereng sebelah barat, dan di sanalah mereka bermalam. Malam itu malam kelima bulan Oktober, dan mereka sudah enam, hari keluar dari Bree.
Pagi harinya, untuk pertama kali sejak meninggalkan Chetwood, mereka menemukan jejak jalan  yang jelas terlihat.  Mereka membelok ke kanan dan menyusurinya ke arah selatan. Jalur itu menjalar dengan cerdik, mengambil garis   yang   tampaknya   dipilih   agar   sedapat   mungkin   tersembunyi   dari pandangan, baik dari atas bukit maupun dari dataran di barat. Jalur itu terjun
 


ke dalam lembah- lembah kecil, memeluk tebing-tebing curam; di bagian yang melewati tanah yang lebih datar dan terbuka, pada kedua sisinya ada barisan batu  besar  dan  batu  pahat  yang  menutupi  pelancong  yang  lewat,  hampir seperti pagar.
"Aku  ingin  tahu, siapa  yang membuat jalan ini, dan  untuk  apa," kata



Merry,    saat    mereka    menyusuri    salah    satu    jalur    tersebut,    yang bebatuannya


sangat  besar  dan  rapat.  "Aku  tidak  menyukainya:  kelihatannya  agak... yah, berbau barrow-wight. Apakah ada barrow di Weathertop?"
"Tidak. Tidak ada barrow di Weathertop, maupun di perbukitan ini;" jawab Strider. "Manusia dari Barat tidak hidup di sini, meski di hari-hari akhir, untuk beberapa saat mereka mempertahankan perbukitan terhadap kejahatan yang datang  dari  Angmar.  Jalan  ini  dibuat  untuk kepentingan  benteng-benteng di  sepanjang tembok.  Tapi  jauh sebelumnya,  di masa-masa  awal  Kerajaan Utara, mereka membangun menara pengawasan besar di Weathertop, Amon Sul namanya. Menara itu sudah dibakar dan hancur, dan tidak ada yang tersisa sekarang, kecuali sebuah lingkaran yang terjungkir, seperti mahkota kasar pada kepala bukit tuanya. Namun dulu ia pernah menjulang tinggi dan indah. Konon Elendil berdiri di sana, memperhatikan kedatangan Gil-galad dari Barat, di masa Persekutuan Terakhir."
Para  hobbit menatap Strider.  Kelihatannya  ia  pakar dongeng-dongeng kuno, selain  piawai  hidup  di  tanah  liar.  "Siapa  Gil-galad?" tanya  Merry;  tapi Strider tidak menjawab, tampaknya tenggelam dalam pikirannva sendiri. Tiba- tiba sebuah suara rendah bergumam,
Gil-galad Raja Peri



Tentangnya para pemetik harpa bernyanyi sedih: kerajaannya yang terakhir, indah merdeka antara Pegunungan dan Samudra.
 




Panjang pedangnya, tajam tombaknya, kemilau dari kejauhan, topi bajanya;

hamparan bintang di langit luas

di perisai peraknya terpantul jelas.







Tapi lama sudah ia pergi, entah di mana ia tinggal kini;

dalam kegelapan bintangnya menghilang di tanah Mordor, negeri bayang- bayang.






Yang lain menoleh penuh keheranan, karena suara itu suara Sam. "Jangan berhenti!" kata Merry.
"Hanya  itu  yang  kutahu,"  kata  Sam  terbata-bata, wajahnya  memerah. "Aku belajar itu dari Mr. Bilbo, ketika aku masih kecil. Dia biasa menceritakan dongeng-dongeng  seperti  itu,  karena  tahu  aku  suka  sekali  mendengarkan tentang  bangsa  Peri.  Mr.  Bilbo  yang  mengajariku  menulis.  Dia  sangat terpelajar, Mr. Bilbo yang budiman. Dan dia suka menulis puisi. Dialah yang menulis syair itu tadi."
"Dia tidak mengarang-ngarang," kata Strider. "Syair itu bagian dari syair tentang Kejatuhan   Gil-galad,   yang   tertulis   dalam   bahasa   kuno.   Pasti   Bilbo menerjemahkannya. Aku tidak tahu itu."
"Masih banyak sekali lanjutannya," kata Sam, "semua tentang Mordor. Aku tidak belajar bagian itu, aku menggigil kalau mendengar bagian itu. Aku tak pernah mengira akan pergi ke sana sendiri!"
"Pergi ke Mordor!" teriak Pippin. "Kuharap tidak sampai terjadi!" "Jangan sebut nama itu keras-keras!" kata Strider.
 






Sudah tengah hari ketika mereka hampir mencapai ujung selatan jalan itu. Di depan mereka, dalam cahaya pucat jernih matahari Oktober, tampak sebuah tebing hijau-kelabu, menjulur naik seperti jembatan ke lereng utara bukit. Mereka memutuskan langsung mendaki ke puncaknya, sementara   hari masih terang benderang.  Tak mungkin lagi menyembunyikan  diri,  dan mereka hanya bisa berharap tidak ada musuh atau mata-mata yang melihat. Tak kelihatan ada yang bergerak di perbukitan. Juga tidak tampak tanda-tanda kehadiran Gandalf di sekitar situ.
Di      sisi     barat Weathertop, mereka        menemukan sebuah

cekungan terlindung, dengan lembah berbentuk mangkuk di dasarnya, dan pinggiran berumput. Di sana mereka meninggalkan Sam  dan Pippin dengan kuda dan muatannya, serta ransel-ransel. Tiga yang lainnya berjalan terus. Setelah setengah jam mendaki dengan susah payah, Strider mencapai mahkota bukit;


Frodo dan Merry menyusul, lelah dan terengah-engah. Lereng terakhir curam sekali dan berbatu-batu.
Di puncaknya, seperti sudah dikatakan Strider, mereka menemukan sebuah lingkaran  sisa  bangunan  batu  kuno,  sekarang  remuk  atau  tertutup rumput panjang. Tapi di tengahnya tersusun setumpukan batu. Warnanya kehitaman, seolah  kena  api.  Di  sekitarnya  tanah  kering  terbakar sampai ke akarnya, dan di dalam lingkaran itu rumputnya hangus dan mengerut, seolah nyala api telah menyapu puncak bukit itu; tapi tidak ada tanda-tanda makhluk
hidup.



Berdiri di pinggir puing lingkaran itu, mereka melihat pemandangan luas di bawah,  kebanyakan  tanah  kosong  tanpa  ciri-ciri  khusus,  kecuali  beberapa bercak hutan jauh di selatan, dengan kilauan air di sana-sini di kejauhan. Di bawah mereka, pada sisi selatan ini, Jalan Lama tergelar bagai sebuah pita,
 


muncul dari Barat dan melingkar-lingkar naik-turun, sampai menghilang di balik punggung tanah gelap di sebelah timur. Tidak ada yang bergerak di atasnya. Mengikuti garisnya ke arah timur, mereka melihat Pegunungan: kaki bukit yang lebih dekat tampak cokelat dan suram; di belakangnya berdiri bentuk-bentuk tinggi  kelabu,  dan  di  belakangnya  lagi  ada  puncak-puncak  tinggi  putih berkilauan di antara awan-awan.
"Nah, di sinilah kita!" kata Merry. "Sangat muram dan tidak mengundang tampaknya! Tidak ada air dan tidak ada naungan. Dan tidak ada tanda-tanda dari Gandalf. Tapi aku tidak menyalahkannya kalau dia tidak menunggu-kalau dia memang sudah ke sini."
"Aku   jadi   bertanya-tanya,"   kata   Strider,   menatap   sekelilingnya   sambil merenung. "Meski dia sehari-dua hari di belakang kita di Bree, dia bisa datang ke sini lebih dulu. Dia bisa menunggang kuda sangat cepat kalau perlu." Mendadak ia berhenti dan memandang batu di atas tumpukan; lebih datar daripada yang lain, dan    lebih  putih, seolah tidak  terkena        api.    Ia
memungutnya        dan   mengamatinya,   membalikkan   batu   itu   di tangannya. "Batu ini belum lama dipegang,' katanya. "Bagaimana dengan tanda- tanda ini?"
Pada permukaan bawah yang datar, Frodo melihat beberapa goresan:



I”•III. "Kelihatannya ada garis tegak, titik, lalu tiga garis tegak lagi," kata

Frodo.



"Garis tegak di sebelah kiri mungkin lambang G dengan cabang tipis" kata Strider.  "Mungkin itu tanda yang ditinggalkan  Gandalf,  meski kita  tak bisa yakin. Goresannya halus, dan memang kelihatan masih baru. Tapi tanda-tanda itu bisa juga punya arti yang lain sama sekali, dan tidak berhubungan dengan kita. Para Penjaga Hutan juga menggunakan lambang, dan mereka sesekali juga datang ke sini."
"Apa artinya, kalau misalnya Gandalf yang membuatnya?" tanya Merry. "Menurutku," jawab  Strider,  "maksudnya  G 3,  dan  merupakan  tanda
 


bahwa Gandalf ada di sini tanggal 3 Oktober: tiga hari yang lain. Itu juga menunjukkan dia sedang terburu-buru dan bahaya mengancamnya, sehingga dia tak punya waktu atau tidak berani menulis sesuatu yang lebih panjang atau lebih jelas. Kalau memang begitu, maka kita harus hati-hati."
"Kalau saja kita bisa yakin bahwa memang Gandalf yang membuat goresan itu, apa pun artinya," kata Frodo. "Akan sangat menghibur kalau tahu dia sedang dalam perjalanan, di depan atau di belakang kita."
"Mungkin," kata Strider. "Aku sendiri yakin dia sudah ke sini, dan berada dalam bahaya. Pernah ada kobaran api di sini saat itu, dan aku jadi teringat cahaya yang kita lihat tiga hari yang lalu di langit timur. Kuduga dia diserang di puncak bukit ini, tetapi apa hasilnya aku tidak tahu. Ia sudah tidak di sini lagi, dan sekarang kita harus menjaga diri sendiri dan pergi sendiri ke Rivendell, sebaik mungkin."
"Berapa   jauhkah   Rivendell?"   tanya   Merry sambil melihat   sekelilingnya dengan letih. Dunia terlihat liar dan luas dari atas Weathertop.
"Aku tidak tahu apakah Jalan ini pernah diukur dalam mil setelah melewati Penginapan  Terlupakan,  satu  hari  perjalanan  dari  Bree  ke  timur,"  jawab Strider. "Ada yang bilang itu jauh sekali, dan ada yang bilang sebaliknya. Jalan ini aneh, dan orang-orang senang kalau sudah sampai di akhir perjalanan mereka, baik waktunya panjang ataupun pendek. Tapi aku tahu berapa lama waktu untuk menempuhnya bila aku sendiri berjalan kaki, dengan cuaca bagus dan tidak ada musibah: dua belas hart dari sini sampai Ford Bruinen, di mana Jalan melintasi


Loudwater  yang  mengalir  keluar  dari  Rivendell.  Setidaknya  masih  ada perjalanan dua minggu di depan kita, karena kupikir kita tidak akan bisa menggunakan Jalan."
"Dua minggu!" kata Frodo. "Banyak yang bisa terjadi dalam waktu itu." "Memang," kata Strider.
Mereka  berdiri diam  sejenak  di  puncak bukit,  dekat  ujung  selatan.  Di tempat sepi itu, Frodo untuk pertama kali menyadari bahwa ia tak punya
 


rumah dan berada dalam bahaya. Dengan getir ia menyesali, kenapa ia tidak bisa tetap berada di Shire yang tenang dan dicintainya ia menatap ke bawah, ke Jalan yang         dibencinya,  matanya       tertuju  ke   barat—ke
rumahnya.    Mendadak  ia menyadari ada  dua bercak  hitam  bergerak perlahan  menyusurinya,  pergi  ke barat; dan  ketika  ia  memandang  lagi,  ia melihat tiga bercak lain merangkak ke timur   untuk   menghadang   mereka. Frodo  berteriak  dan  memegang  tangan Strider.
"Lihat," katanya sambil menunjuk ke bawah.



Strider segera menjatuhkan diri ke tanah di belakang puing lingkaran, sambil menarik Frodo di sebelahnya. Merry juga menjatuhkan diri di sampingnya.
"Apa itu?" bisiknya.



"Aku  tidak  tahu,  tapi  aku  mengkhawatirkan  hal  terburuk,"  jawab  Strider. Perlahan  mereka merangkak ke pinggir  lingkaran  lagi,  dan  mengintip melalui celah antara dua batu runcing. Cahaya sudah tidak begitu terang, karena  pagi  yang  cerah  sudah  memudar,  dan  awan-awan  yang  merangkak keluar dari Timur sudah menyusul matahari yang akan terbenam. Mereka semua bisa melihat bercak-bercak hitam itu, tapi baik Frodo maupun Merry tidak bisa melihat jelas bentuk mereka; namun perasaan mereka mengatakan bahwa di sana, jauh di bawah, para Penunggang Hitam berkumpul di Jalan di bawah kaki bukit.
"Ya," kata Strider, yang dengan penglihatannya yang tajam tidak ragu lagi. "Musuh ada di sini!"
Bergegas mereka merangkak pergi, menuruni sisi utara bukit, untuk mencari kawan-kawan mereka.


Sam dan Peregrin tidak tinggal diam. Mereka sudah menjelajahi lembah kecil dan lereng-lereng sekitamya. Tak jauh dari sana, mereka menemukan sumber mata air jernih di sisi bukit, dan di dekatnya jejak kaki yang belum berusia lebih dari dua hari. Di lembahnya sendiri mereka menemukan bekas api yang
 


belum lama, dan tanda-tanda lain dari perkemahan yang terburu-buru. Ada beberapa batuan yang sudah jatuh di ujung lembah yang paling dekat ke bukit. Di belakangnya Sam menemukan kayu-kayu api yang ditumpuk rapi.
"Aku ingin tahu, apakah Gandalf sudah ke sini," katanya pada Pippin. "Siapa pun yang menyimpan barang-barang ini di sini, berniat kembali ke sini rupanya." Strider  sangat  tertarik  dengan  penemuan-penemuan  itu.  "Coba  tadi  aku menunggu dan menjelajahi sendiri tanah di bawah sini," katanya, bergegas ke mata air untuk memeriksa jejak kaki.
"Seperti   sudah   kukhawatirkan,"   katanya   ketika   ia   kembali.   "Sam   dan Pippin menginjak tanah lembek, dan jejaknya sudah rusak atau bercampur. Para Penjaga Hutan datang ke sini baru-baru ini. Merekalah yang meninggalkan kayu api di tempat ini. Tapi juga ada beberapa jejak yang lebih baru, yang bukan dibuat oleh para Penjaga Hutan. Setidaknya satu set baru, hanya sehari- dua hari yang lalu, dibuat oleh sepatu bot berat. Setidaknya satu. Aku belum yakin saat ini, tapi kurasa ada banyak kaki bersepatu bot." ia berhenti bicara dan tenggelam dalam pikiran cemas.
Masing-masing hobbit membayangkan para Penunggang berjubah dan bersepatu bot. Kalau para Penunggang sudah menemukan lembah itu, semakin cepat Strider menuntun mereka ke tempat lain semakin baik. Sam memandang cekungan itu dengan rasa sangat tak suka, setelah mendengar kabar musuh mereka ada di Jalan, hanya beberapa mil dari sana.
"Tidakkah kita sebaiknya cepat pergi dari sini, Mr. Strider?" tanya Sam tak sabar. "Sudah mulai sore, dan aku tidak suka tempat ini: entah mengapa membuat semangatku patah."
"Ya, kita memang harus memutuskan apa yang mesti dilakukan segera," jawab

Strider sambil mendongak, mempertimbangkan waktu dan cuaca. "Yah,



Sam," katanya akhirnya, "aku juga tidak suka tempat ini, tapi aku tidak tahu tempat lain yang lebih baik, yang bisa kita capai sebelum malam. Setidaknya kita berada di luar pandangan untuk sementara, dan kalau kita bergerak, kita akan  jauh  lebih  mungkin  terlihat  oleh  mata-mata.  Yang  bisa  kita  lakukan
 


hanyalah menyimpang dari jalan kita, kembali ke utara, di sisi bukit sebelah sini, yang tanahnya sedikit-banyak sama seperti di sini. Jalan sudah diawasi, tapi kita harus melintasinya, kalau ingin mencoba bersembunyi di semak-semak sebelah selatan. Di sebelah utara Jalan, di seberang bukit, tanahnya kosong dan datar sepanjang bermil-mil."
"Apakah para Penunggang itu bisa melihat?" tanya Merry. "Maksudku, sepertinya mereka     lebih     banyak  menggunakan     hidung     daripada  mata,     untuk mengendus-endus mencari kita, kalau mengendus adalah kata yang tepat untuk itu,  setidaknya  di  waktu  terang.  Tapi  kau  menyuruh  kami  tiarap  ketika kau melihat  mereka  di  bawah;  dan  sekarang  katamu  kita  bisa  terlihat kalau bergerak."
"Aku   terlaluceroboh       di       atas-  bukit,"jawab Strider.        "Aku   begitu bersemangat ingin mencari tanda dari Gandalf; tapi kita salah, naik bertiga dan berdiri begitu lama di sana. Karena kuda-kuda hitam  bisa melihat, dan para Penunggang itu bisa menggunakan manusia dan makhluk-makhluk lain sebagai mata-mata, seperti sudah terbukti di Bree. Mereka sendiri tidak melihat dunia sebagaimana kita melihatnya, tapi bentuk-bentuk kita melontarkan bayangan ke dalam benak mereka, yang hanya bisa dihancurkan oleh matahari tengah hari; dan dalam gelap mereka menerima banyak tanda dan bentuk yang tersembunyi bagi kita: saat itulah mereka perlu paling ditakuti. Dan sepanjang waktu mereka mencium darah makhluk hidup, menginginkannya dan membencinya. Ada indra- indra lain selain penglihatan dan penciuman, Kita bisa merasakan kehadiran mereka-meresahkan hati kita, begitu kita sampai di sini, dan sebelum kita melihat mereka: mereka bisa lebih tajam lagi merasakan kehadiran kita. Juga," tambahnya, dan suaranya menjadi bisikan, "Cincin itu menarik mereka."
"Apakah tidak ada cara untuk lari?" kata Frodo, melihat dengan kalut ke sekelilingnya. "Kalau aku bergerak, aku akan kelihatan dan diburu!"


Strider meletakkan tangannya di bahu Frodo. "Masih ada harapan," katanya. "Kau tidak sendirian. Mari kita ambil kayu yang sudah disiapkan di sini untuk
 


api, sebagai suatu tanda. Hanya sedikit perlindungan atau pertahanan di sini, tapi api bisa dimanfaatkan. Sauron bisa memakai api, dan hal-hal lainnya, untuk maksud jahatnya, tapi para Penunggang ini tidak menyukai api, dan takut terhadap mereka yang menggunakannya. Api adalah sahabat kita di hutan belantara."
"Mungkin," gerutu Sam. "Tapi api itu juga bisa menunjukkan dengan jelas di mana kita berada, selain kalau kita berteriak."




Di pojok paling rendah dan paling terlindung di lembah itu, mereka menyalakan api dan menyiapkan makanan. Bayang-bayang senja mulai turun, dan hawa mulai dingin. Tiba-tiba mereka menyadari bahwa mereka sudah lapar sekali, karena mereka tidak makan apa pun sejak sarapan; tapi mereka hanya berani membuat makan malam sederhana saja. Negeri di depan mereka kosong dari semua makhluk hidup, kecuali burung dan hewan, tempat-tempat tidak ramah yang ditinggalkan semua bangsa di dunia. Kadang-kadang para Penjaga Hutan lewat di seberang perbukitan, tapi jumlahnya hanya sedikit dan mereka tidak bermalam.  Pengembara  lain  sangat  langka,  dan  dari  jenis  jahat:  sesekali bangsa   troll   berkeliaran   keluar   dari   lembah-lembah   utara   Pegunungan Berkabut. Hanya di Jalan bisa ditemukan pelancong, paling sering orang-orang kerdil, bergegas untuk  urusan  mereka  sendiri,  dan  tidak  suka memberikan pertolongan  atau berbicara dengan orang asing
"Entah apakah persediaan makanan kita bisa mencukupi," kata Frodo. "Kita sudah cukup hati-hati dalam beberapa hari terakhir, dan makan malam ini bukan pesta; tapi kita sudah menghabiskan lebih banyak daripada seharusnya, kalau kita masih harus berjalan selama dua minggu, dan mungkin lebih."
"Ada makanan di belantara," kata Strider, "buah berry, akar-akaran, dan tanaman; dan aku punya keterampilan sebagai pemburu bila diperlukan. Kau tidak perlu takut mati kelaparan sebelum musim dingin tiba. Tapi mengumpulkan dan menangkap makanan adalah pekerjaan panjang dan melelahkan, dan kita
 




perlu   buru-buru.   Jadi,   kencangkan   ikat   pinggang   kalian,   dan   pikirkan penuh harapan meja-meja makan di rumah Elrond!"
Hawa dingin semakin menusuk, sementara hari semakin gelap. Mengintip keluar dari  lembah,  mereka  sekarang  hanya  bisa  melihat  tanah  kelabu  yang menghilang cepat ke dalam bayang-bayang. Langit di alas sudah jernih lagi, dan perlahan-lahan terisi bintang-bintang yang berkelap-kelip. Frodo dan kawan- kawannya  meringkuk  mengelilingi  api,  terbungkus  dengan  segala  macam busana dan selimut yang mereka miliki; tapi Strider sudah puas dengan satu mantel, dan duduk agak menjauh, sambil mengisap pipanya dengan termenung. Saat   malam   tiba   dan   nyala   api   mulai   terang   Strider   menceritakan dongeng-dongeng   pada  mereka,       untuk mengalihkan benak mereka
dari ketakutan. Ia tahu banyak riwayat dan legenda dari zaman dulu, tentang Peri dan Manusia, perbuatan baik dan jahat di Zaman Peri. Mereka bertanya dalam hati, berapa usia Strider, dan di mana ia belajar semua kisah itu.
"Ceritakan  tentang  Gil-galad," kata Merry tiba-tiba,  ketika  Strider  berhenti sebentar di akhir cerita tentang Kerajaan-Kerajaan Peri. "Apakah kau tahu lebih banyak tentang syair kuno yang kaubicarakan tadi?"
"Memang," jawab Strider. "Begitu juga Frodo, karena itu berhubungan erat dengan kita." Merry dan Pippin memandang Frodo yang sedang menatap ke dalam api.
"Aku hanya tahu sedikit yang diceritakan Gandalf padaku," kata Frodo perlahan. "Gil-galad  adalah  yang  terakhir  dari  raja-raja  agung  bangsa  Peri  di  Dunia Tengah.   Gil-galad   berarti   sinar   bintang   dalam   bahasa   Peri.   Dengan Elendil, sahabat kaum Peri, dia pergi ke negeri..."
"Jangan!" Strider memotong, "menurutku dongeng itu jangan diceritakan sekarang,  saat anak buah Musuh berada di dekat kita. Kalau  kita berhasil mencapai rumah Elrond, kalian bisa mendengarnya di sana, diceritakan selengkapnya."
"Kalau  begitu, ceritakan dongeng  lain dari  masa  lalu,"  pinta  Sam,
 




'dongeng  tentang  bangsa  Peri  sebelum  masa  hilangnya.  Aku  ingin  sekali mendengar   lebih  banyak         tentang        kaum Peri;  kegelapan    terasa
begitu mencekam."
"Akan kuceritakan kisah Tinuviel," kata Strider, "singkat saja, karena ini kisah panjang yang akhirnya tidak diketahui; dan  sekarang tidak ada  yang ingat dengan betul kisah ini, seperti diceritakan di masa lalu, kecuali Elrond. Suatu kisah  indah,  meski  sedih,  seperti  semua  dongeng  Dunia  Tengah,  namun mungkin kisah ini bisa membangkitkan semangat kalian." ia diam sejenak, lalu mulai menyanyi perlahan, bukannya berbicara,




Dedaunan panjang, rumput hijau,



Tinggi indah pepohonan cemara, Dan di padang tampak cahaya kemilau

Bintang-bintang berkelip di keremangan



Tinuviel menari di sana



Diiringi nada suling indah memukau, Cahaya bintang gemerlap di rambutnya, Pun di pakaiannya berkilauan.






Datang Beren dari pegunungan dingin nan sepi,



Di bawah dedaunan tersesat mengembara, Menyusuri sepanjang tepi Sungai

Peri
 


Melangkah  sendiri,  dicekam  kepedihan.  Mengintip  di  antara  ranting-ranting cemara
Terpesona oleh bunga-bunga emas indah tak terperi



Pada jubah dan lengan si gadis jelita,



Dan rambutnya yang terurai, sekelam bayangan.







Terpesona ia oleh pemandangan itu



Kakinya yang letih seketika pulih; Kuat dan tangkas, ia bergegas maju, Menggapai alur-alur sinar bulan kemilau. Di rimba belantara hutan Peri


Tinuviel   lari   dengan   kaki-kaki   lincah   berpacu,   Dan   tinggallah   Beren mengembara sendiri
Di belantara sepi, mendengarkan terpukau.







Sering ia dengar tapak-tapak lincah



Kaki-kaki ringan bagai tanpa suara, Atau musik yang memancar di bawah tanah, Tersembunyi bergetar di liang-liang. Kini layu tergeletak berkas-berkas cemara, Berguguran satu per satu sambil mendesah


Daun-daun beech ikut berjatuhan pula



Di hutan musim dingin melayang-layang.
 






Beren s’lalu mencari si gadis Peri



Di hamparan tebal daun-daun berguguran, Di bawah cahaya bulan dan bintang yang berseri
Di angkasa dingin dan berembun beku. Jubah Tinuviel gemerlap di bawah sinar rembulan,
Seperti di puncak bukit nan jauh dan tinggi



Ia menari, dan di kakinya bertaburan



Kabut perak yang gemetar malu-malu.







Musim dingin berlalu, Tinuviel datang lagi, Nyanyiannya membangunkan musim semi,
Bagai hujan rintik dan burung penyanyi, Mencairkan air yang dingin beku. Di kakinya merekah bunga-bunga Peri


Berkembang indah dan berseri kembali



Ingin Beren menari dan bernyanyi



Di atas rumput bersamanya selalu.
Beren datang menghampiri, namun Tinuviel lari. Tinuviel! Tinuviel! Dipanggilnya nama si gadis Peri;

Si gadis pun berhenti, bagai tersihir
 




Sesaat tertegun si gadis Tinuviel



Terpikat suara Beren yang menggugah hati, Beren mendatangi, dan luluhlah

Tinicviel

Oleh pesona yang mengikatnya sampai akhir.







Kala menatap mata Tinuviel si Jelita



Yang  tersembunyi  bayangan  rambutnya,  Tampak  oleh  Beren  tercermin  di dalamnya.
Kemilau bintang-bintang yang gemetar perlahan



Tinuviel nan cantik memesona, Gadis Peri yang bijaksana, Mengurai rambutnya menutupi dirinya


Dan lengan-lengannya yang gemerlap keperakan.







Nasib membawa mereka mengembara, Lewat gunung berbatu dingin kelabu, Lewat lorong besi dan pintu kegelapan nan menyiksa, Dan hutan bayangan tanpa harapan.
Dipisahkan Samudra luas yang menderu,



Sebelum akhirnya kembali berjumpa, Kini mereka t'lah lama berlalu

Bernyanyi tanpa duka, di dalam hutan.
 




Strider  menarik  napas  panjang,  dan  berhenti  sebelum  berbicara  lagi.  "Itu sebuah lagu," katanya, "di antara kaum Peri disebut anntennath, tapi sulit diterjemahkan ke dalam Bahasa Umum, dan ini hanya gema kasar dari lagu itu. Lagu  ini  menceritakan perjumpaan Beren,  putra  Barahir,  dengan  Luthien


Tinuviel. Beren manusia biasa, tapi Luthien adalah putri Thingol, raja Peri di Dunia Tengah, ketika dunia masih muda; dia gadis tercantik yang pernah ada di antara anak-anak dunia. Kecantikannya seperti bintang-bintang di atas kabut negeri-negeri Utara, dan wajahnya bercahaya. Di masa itu, Musuh Besar tinggal di Angband di Utara, dan Sauron hanyalah anak buahnya. Bangsa Peri dari Barat kembali ke   Dunia   Tengah   untuk   berperang   dengannya,   demi merebut kembali Silmaril yang telah dicurinya; nenek moyang Manusia mendukung para Peri. Tapi Musuh menang dan Barahir tewas dibunuh. Beren, yang melarikan diri melalui   bahaya   besar,   pergi   lewat   Pegunungan   Teror,   masuk   ke Kerajaan Thingol yang tersembunyi di hutan Neldoreth. Di sana dia melihat Luthien menyanyi dan menari di padang, di sisi Sungai Esgalduin yang tersihir; Beren menamainya Tinuviel, artinya burung bulbul dalam bahasa kuno. Banyak penderitaan menimpa mereka setelah  itu,  dan mereka  terpisah  untuk waktu lama. Tinuviel menyelamatkan Beren dari penjara bawah tanah Sauron, dan bersama-sama mereka melewati  bahaya-bahaya  besar,  bahkan menjatuhkan Musuh Besar dan takhtanya, dan mengambil dan mahkota besinya satu dari tiga Silmaril, yang paling cemerlang di antara semua berlian, untuk maskawin Luthien kepada Thingol ayahnya. Namun pada akhirnya Beren dibunuh Serigala yang datang dari gerbang Angband, dan dia mail di pelukan Tinuviel. Tapi Tinuviel memilih menjadi manusia biasa, dan mati di dunia, agar bisa menyusul Beren; dalam lagunya dikatakan bahwa mereka berjumpa lagi di seberang Samudra Pemisah, hidup lagi bersama-sama selama suatu masa singkat di hutan hijau, mereka mati lama berselang, meninggalkan  dunia  fana ini. Begitulah, hanya Luthien   Tinuviel   dan   bangsa   Peri   yang   mati   dan   meninggalkan dunia,    dan  mereka  kehilangan  dia  yang  paling  mereka  cintai.  Tapi  dari
 


keturunannya muncul garis   silsilah   bangsawan   Peri   masa   lampau   yang turun   di   antara   Manusia. Sampai sekarang keturunannya masih hidup, dan konon silsilahnya tidak akan pernah berhenti. Elrond dan Rivendell termasuk sanaknya. Karena dan Beren dan Luthien lahirlah ahli waris Dior Thingol; dan dari dia  turun Elwing  the White yang dinikahi  Earendil,  dia  yang berlayar dengan kapalnya, keluar dari kabut dunia, masuk ke lautan surga, dengan Silmaril di dahinya. Dan dari Earendil


lahirlah Raja-raja dan Numenor, yaitu Westernesse."



Sementara Strider berbicara, mereka memperhatikan wajahnya yang bergairah aneh, disinari cahaya remang-remang nyala api merah. Matanya berbinar, suaranya dalam dan gagah. Di atasnya terbentang langit gelap berbintang. Mendadak cahaya pucat muncul dari atas mahkota Weathertop di belakang Strider. Bulan yang semakin besar mendaki perlahan ke atas bukit yang melindungi mereka, dan bintang-bintang di atas puncak bukit memudar.
Kisah itu berakhir. Para hobbit bergerak dan meregangkan tubuh. "Lihat!" kata

Merry. "Bulan sudah tinggi: pasti sudah larut malam."

Yang lain juga menengadah. Ketika itulah mereka melihat di puncak bukit sesuatu yang kecil dan gelap, berlatar belakang kilauan bulan yang sedang naik. Mungkin juga sesuatu itu hanya sebuah baru besar atau karang menonjol yang kena cahaya pucat.
Sam dan Merry bangkit dan menjauh dari api. Frodo dan Pippin tetap duduk diam. Strider memperhatikan cahaya bulan di atas bukit dengan cermat. Semua diam dan tenang, tapi Frodo merasa ketakutan, setelah Strider tidak berbicara lagi. Ia meringkuk lebih dekat ke api. Pada saat itu Sam berlari kembali dari pinggir lembah.
"Aku tidak tahu apa itu," katanya, "tapi tiba-tiba aku merasa takut. Aku tidak berani keluar dan lembah ini; aku merasa sesuatu sedang merangkak naik di lerengnya."
 


"Apakah kau melihat sesuatu?" tanya Frodo sambil melompat bangkit. "Tidak, Sir.  Aku  tidak melihat apa  pun, tapi  aku  tidak  berhenti  untuk
melihat."



"Aku melihat sesuatu," kata Merry, "atau kupikir begitu di sebelah barat sana, di mana sinar bulan  jatuh ke atas  dataran  rendah  di  balik  bayangan puncak bukit,  aku menyangka  ada  dua  atau  tiga  sosok  hitam. Kelihatannya mereka bergerak ke arah sini."
"Tetaplah dekat ke api, dengan wajah menghadap ke luar!" teriak Strider. "Siapkan beberapa tongkat panjang di tangan kalian!"
Untuk waktu lama, hampir tanpa bernapas, mereka duduk di sana, diam



dan waspada, membelakangi api, masing-masing menatap ke dalam kekelaman di sekitar. Tak ada yang terjadi. Tak ada bunyi atau gerakan di malam itu. Frodo bergerak, merasa perlu memecah kesunyian: ia ingin sekali berteriak keras.
"Sst!"   bisik   Strider.   "Apa   itu?"   Pippin menarik   napas   kaget   pada saat bersamaan.
Dari atas bibir lembah kecil itu, di sisi yang jauh dari bukit, mereka merasa sebuah bayangan muncul, satu bayangan atau lebih dari satu. Mereka mengamati lebih tajam, dan bayangan-bayangan itu seolah bertambah. Tak lama kemudian, tak bisa diragukan lagi: tiga atau empat sosok tinggi gelap berdiri di lereng,   memandang   mereka.   Begitu   hitam,   hingga   tampak bagaikan   lubang hitam dalam keremangan di belakang. Frodo merasa mendengar desis samar- samar, seperti napas beracun, dan ada hawa dingin yang menusuk tajam. Lalu sosok-sosok itu perlahan-lahan mendekat.
Kengerian melanda Pippin dan Merry, dan mereka tiarap ke tanah. Sam mengerut ke sisi Frodo. Frodo sama ngerinya dengan kawan-kawannya; ia gemetar,   seakan-akan   sangat   kedinginan,   tapi   ketakutannya   tertelan dalam suatu godaan         mendadak    untuk memasang    Cincin-nya.
Hasrat ini mencengkeramnya, dan ia tak bisa memikirkan hal lain. Ia
 


tidak  lupa  Barrow,  juga  tidak  lupa  pesan  Gandalf;  tapi  seolah  ada  yang mendorongnya untuk tidak mengacuhkan semua peringatan, dan ia sangat ingin menyerah. Bukan karena berharap bisa melarikan diri, atau melakukan sesuatu, baik  ataupun  buruk:  ia  hanya  merasa  harus  mengambil  Cincin  itu  dan memasangnya di jarinya. Ia tak mampu   berbicara.  Ia       merasa             Sam memandangnya,     seolah tahu      bahwa   majikannya   sedang   dalam kesulitan besar, tapi Frodo tak bisa menoleh kepadanya. Ia memejamkan mata dan berjuang untuk beberapa saat; tapi kemudian ia tak tahan lagi. Akhirnya perlahan-lahan ia mengeluarkan rantainya, dan menyelipkan Cincin itu di jari
telunjuk tangan kirinya.

Dalam  sekejap,  meski  semua  yang  lain  tetap  seperti  sebelumnya, remang- remang dan gelap, sosok-sosok itu menjadi jelas sekali. Ia mampu melihat menembus selubung hitam mereka. Ada lima sosok tinggi: dua berdiri di bibir lembah, tiga maju mendekat. Pada wajah putih mereka menyala mata yang


tajam dan tidak kenal kasihan; di bawah mantel mereka ada jubah kelabu panjang; di atas rambut mereka yang kelabu ada topi baja dari perak; di tangan mereka yang kurus kering ada pedang baja. Mata mereka menemukan dirinya dan menusuknya,   saat mereka lari mendekati.   Dengan   nekat   ia menghunus pedangnya. Pedang itu menyala merah, seperti sebatang puntung berapi. Dua dari sosok itu berhenti. Yang ketiga lebih tinggi daripada yang lain: rambutnya panjang mengilat, dan  di  atas topi bajanya  ada mahkota.  Di satu tangan ia memegang pedang panjang, dan di tangan lainnya sebilah pisau; pisau dan tangan yang memegangnya sama-sama bersinar dengan cahaya pucat. Ia melompat maju dan menghantam Frodo.
Tepat pada saat itu Frodo melemparkan diri ke depan, ke atas tanah, dan ia mendengar dirinya sendiri berteriak nyaring, Oh Elbereth! Gilthoniel! Pada saat yang sama ia memukul kaki musuhnya. Teriakan nyaring terdengar di malam kelam, dan  Frodo merasa perih, seakan-akan sebatang  anak panah  dari  es beracun  menembus  pundak  kirinya.  Ketika  pingsan,  ia  menangkap  sekilas- seolah melalui  kabut  yang  berputar-putar-sosok  Strider meloncat  keluar dari
 


kegelapan dengan tongkat kayu menyala di kedua tangannya. Dengan upaya terakhir, sambil menjatuhkan pedangnya, Frodo melepaskan Cincin di jarinya dan menggenggamnya erat-erat dalam kepalan tangannya.


BAB 12



PELARIAN KE FORD







Ketika Frodo sadar kembali, ia masih mencengkeram Cincin itu dengan erat. Ia berbaring dekat api, yang sekarang sudah ditumpuk tinggi dan menyala terang sekali. Ketiga kawannya membungkuk di atasnya.
"Apa yang terjadi? Di mana raja pucat itu?" tanya Frodo liar.



Sesaat mereka terlalu gembira mendengar ia berbicara, sehingga tidak langsung menjawabnya; lagi pula, mereka tidak memahami pertanyaannya. Akhirnya ia tahu dari Sam bahwa mereka tidak melihat apa pun, kecuali bentuk- bentuk samar-samar dan gelap yang datang ke arah mereka. Mendadak dengan ngeri Sam menyadari majikannya sudah hilang; pada scat itu sebuah bayangan hitam berlari melewatinya, dan ia jatuh. Ia mendengar suara Frodo, tapi seakan- akan datang dari jauh sekali, atau dari bawah tanah, meneriakkan kata-kata aneh. Mereka  tidak melihat  apa  pun lagi, sampai mereka  tersandung  tubuh Frodo yang  berbaring  seperti  mati,  wajah  tertelungkup  di  atas  rumput,  dengan pedangnya   di       bawahnya.   Strider  menyuruh   mereka     mengangkatnya dan membaringkannya di dekat api, lalu ia menghilang. Sekarang semua
itu sudah cukup lama berlalu.

Sam  jelas  sudah  mulai  meragukan  Strider  lagi;  tapi  sementara  mereka berbicara, Strider kembali, muncul tiba-tiba dari kegelapan. Mereka bergerak kaget,  dan  Sam  menghunus  pedangnya,  sambil  berdiri  di  atas  Frodo;  tapi Strider dengan cepat berjongkok di sisinya.
 


"Aku   bukan   Penunggang   Hitam,   Sam,"   katanya   lembut,   "   juga   tidak bersekongkol dengan mereka. Aku tadi berupaya mencari tahu tentang gerakan mereka;  tapi  aku  tidak menemukan  apa  pun.  Aku  tidak mengerti, mengapa mereka pergi dan tidak menyerang lagi. Tapi sekarang tidak ada perasaan tentang kehadiran mereka di mana pun."
Setelah mendengar cerita Frodo, Strider menjadi sangat khawatir. Ia menggelengkan  kepala    dan mengeluh, lalu  menyuruh  Pippin dan      Merry memanaskan sebanyak mungkin air yang bisa mereka tampung dalam ceret


kecil mereka, dan membasuh luka Frodo dengan itu. “Jaga agar api tetap bagus, dan usahakan Frodo tetap hangat!" katanya. Lalu ia bangkit dan berjalan menjauh, memanggil Sam. "Rasanya sekarang aku lebih memahami hal ini," katanya dengan suara rendah. "Kelihatannya hanya ada lima orang di pihak musuh.  Mengapa  mereka  tidak  semua  di  sini,  aku  tidak  tahu;  tapi  kurasa mereka tak menduga akan mendapat perlawanan. Mereka mundur untuk sementara. Tapi tidak jauh. Mereka akan kembali lain kali, kalau kita tak bisa lari. Mereka hanya menunggu, karena mengira tujuan mereka sudah hampir tercapai, dan bahwa Cincin itu tak bisa terbang lebih jauh lagi. Aku cemas mereka mengira majikanmu sudah mendapat luka mematikan, yang akan membuatnya menyerah menuruti kemauan mereka. Kita lihat saja!"
Sam   tercekik menahan tangis. "Jangan putus asa!" kata Strider. "Kau harus mempercayai aku sekarang. Frodo-mu ternyata lebih tangguh daripada yang kuduga, meski Gandalf sudah memperkirakan hal itu. Dia tidak tewas, dan kurasa   dia   akan   sanggup melawan   kekuatan   jahat   dari   lukanya,   lebih lama daripada yang diharapkan musuh-musuhnya. Aku akan berusaha sebisaku untuk membantu dan menyembuhkannya. Jagalah dia baik-baik, sementara aku pergi!" Strider bergegas pergi dan lenyap kembali ditelan kegelapan.




Frodo tertidur sebentar, meski rasa pedih dari lukanya lambat lawn semakin berat, dan rasa dingin yang mematikan menyebar dari pundaknya ke tangan
 


dan sisi        tubuhnya.    Kawan-kawannya    menjaganya, menghangatkannya, dan membasuh lukanya. Malam berlalu perlahan dan melelahkan. Fajar
mulai merebak di langit, dan lembah kecil itu mulai dipenuhi cahaya kelabu, ketika Strider akhirnya kembali.
"Lihat!" teriak Strider; sambil membungkuk ia memungut sebuah jubah hitam yang tergeletak di tanah, tersembunyi kegelapan. Satu kaki di atas kelimannya ada sayatan. "Ini bekas sapuan pedang Frodo," katanya. "Aku khawatir  ini  satu- satunya  cedera  yang  diderita  musuh;  karena  dia  tak  bisa terluka, dan semua mata pisau yang menusuk Raja mengerikan itu pasti hancur. Yang lebih mematikan untuknya adalah nama Elbereth."


"Dan  lebih  mematikan  untuk  Frodo  adalah  ini!"  ia  membungkuk  lagi  dan mengangkat sebuah pisau panjang tipis. Ada kilauan dingin di dalamnya. Saat Strider  mengangkatnya    di  bawah cahaya   yang   semakin       terang, mereka memandang keheranan, karena mata pisau itu tampaknya melebur dan lenyap  seperti  asap  di  udara,  meninggalkan  pangkalnya  di  tangan  Strider. "Aduh!" teriaknya.  "Inilah  pisau  terkutuk  yang  menimbulkan  luka  ini.  Pada masa sekarang, hanya sedikit orang yang punya keahlian menyembuhkan, untuk menandingi senjata jahat seperti itu. Tapi aku akan berusaha semampuku." Strider duduk di tanah, mengambil pangkal pisau itu dan meletakkannya di lututnya,  sambil  menyanyikan  lagu  lambat  dalam  bahasa  asing.  Lalu  ia menyisihkan pisau itu dan berbicara dengan nada lembut kepada Frodo, dengan kata-kata  yang tak bisa ditangkap oleh  yang lain.  Dari tas  pinggangnya  ia mengeluarkan beberapa helai daun panjang.
"Daun-daun ini," katanya, "sudah kucari jauh sekali; karena tanaman ini tidak tumbuh  di  bukit-bukit  gersang,  melainkan  di  semak-semak  jauh  di  selatan Jalan. Aku menemukannya dalam kegelapan, dengan mencium bau daunnya." ia menghancurkan satu dengan jarinya, dan daun itu mengeluarkan ban manis dan pedas.  "Untung  aku  bisa menemukannya,  sebab inilah tanaman penyembuh yang  dibawa  Manusia  dari Barat  ke  Dunia  Tengah.  Mereka menamakannya athelas,   sekarang   jarang   tumbuh   dan   hanya   ada   di   tempat-tempat
 


mereka pernah  tinggal atau  berkemah di masa lalu; daun ini tidak dikenal di Utara, kecuali oleh beberapa pengembara di Belantara. Daun ini punya banyak manfaat  bagus,  tapi  untuk  luka  semacam  ini  mungkin  kekuatan penyembuhannya tidak seberapa."
Ia melemparkan daun-daun itu ke dalam   air mendidih dan membasuh bahu Frodo.  Wangi  uapnya sangat menyegarkan, dan  mereka  yang  tidak  terluka merasa         pikiran         mereka        menjadi       tenang         dan
jernih.         Tanaman      itu     juga berpengaruh terhadap luka Frodo, sebab Frodo merasa kepedihan dan rasa dingin membeku di sisi tubuhnya agak berkurang; tapi tangannya masih tetap mati rasa, dan ia tak bisa mengangkat atau   menggunakannya.   Dengan   getir   ia   menyesali   kebodohannya,   dan mengomeli dirinya sendiri karena kelemahannya;


sekarang  ia  sadar  bahwa  dengan  memakai  Cincin  itu  ia  bukan  mengikuti hasratnya sendiri, melainkan mengikuti kemauan Musuh yang menguasainya. Ia bertanya dalam hati, apakah ia akan selamanya cacat, dan bagaimana mereka akan berhasil meneruskan perjalanan. Ia merasa terlalu lemah untuk berdiri. Yang lainnya juga sedang membahas pertanyaan tersebut. Mereka mengambil keputusan cepat untuk meninggalkan Weathertop sesegera mungkin. "Kurasa musuh sudah mengawasi tempat ini sejak lama,” kata Strider. "Kalau Gandalf pernah  ke  sini,  maka  dia  terpaksa  menyingkir  dan  tidak  akan  kembali. Bagaimanapun, kita akan berada dalam bahaya besar di sini setelah gelap, sejak penyerangan semalam. Kalaupun kita pergi, hampir tak mungkin kita bertemu bahaya yang lebih besar."
Begitu  hari  terang,  mereka  makan  tergesa-gesa  dan  berkemas.  Frodo  tak mampu berjalan, maka mereka membagi bagian terbesar bawaan mereka di antara mereka berempat, dan menempatkan Frodo di alas kuda. Dalam beberapa hari terakhir, hewan malang itu sudah banyak mengalami kemajuan; ia bahkan sudah kelihatan lebih gemuk dan kuat, dan mulai menunjukkan rasa sayang kepada majikan-majikannya yang baru, terutama Sam. Pasti perlakuan
 


Bill Ferny kepadanya buruk sekali, sampai-sampai perjalanan di hutan malah terasa jauh lebih baik daripada kehidupannya yang lama.
Mereka berangkat ke arah selatan. Ini berarti harus menyeberangi Jalan, tapi itulah rute tercepat untuk sampai ke wilayah yang lebih banyak hutannya. Dan mereka   butuh makanan;   karena   Strider mengatakan   Frodo   harus   tetap hangat, terutama di malam hari, sementara api bisa memberikan perlindungan bagi  mereka semua.  Strider juga berniat memperpendek  perjalanan  mereka dengan memotong satu lagi lengkungan besar Jalan; ke arah timur melewati Weathertop, jalan itu berubah haluan dan membelok lebar ke arah utara.




Mereka  berjalan  perlahan  dan  hati-hati  mengitari  lereng  bukit  sebelah barat daya, dan setelah beberapa saat mereka sampai ke pinggir jalan. Tak ada tanda- tanda adanya para Penunggang. Tapi sementara bergegas menyeberangi Jalan, mereka mendengar dua teriakan di kejauhan: sebuah suara dingin memanggil


dan suara dingin lain menjawab. Dengan gemetar mereka melompat dan berlari ke belukar yang ada di depan. Tanah di depan mereka melandai ke selatan, tapi liar dan tak ada jejak jalan: semak-semak dan pohon-pohon kerdil tumbuh dalam kerumunan rapat, dengan banyak tempat kosong di antaranya. Rumput jarang sekali,   kasar dan   kelabu;   dan   dedaunan   di   semak-semak   sudah pudar dan rontok.  Suatu  wilayah  yang  tidak  menyenangkan.  Mereka  hanya berbicara sedikit, sambil berjalan susah payah. Frodo sangat sedih ketika melihat mereka berjalan  dengan  kepala tertunduk  dan  Punggung  bungkuk dibebani  bawaan. Bahkan Strider tampak letih dan tidak bersemangat.
Sebelum perjalanan hari pertama selesai, rasa sakit Frodo semakin bertambah, tapi ia tidak mengungkapkannya untuk waktu lama. Empat hari berlalu, tanpa banyak  perubahan  pada  tanah  ataupun  pemandangan,  kecuali  bahwa  di belakang mereka Weathertop tenggelam perlahan-lahan, dan di depan mereka pegunungan di kejauhan semakin  dekat. Namun  sejak  bunyi teriakan  tadi,
 


mereka tidak melihat atau mendengar tanda bahwa musuh sudah mengetahui pelarian mereka atau mengejar mereka. Mereka merasa takut pada saat-saat gelap, dan bergantian berjaga berpasangan di malam hari, setiap saat mengira akan melihat sosok-sosok hitam mengikuti mereka di malam kelabu, disinari samar-samar oleh bulan yang terselubung awan; tapi mereka tidak melihat apa pun, tidak mendengar suara kecuali desiran daun dan rumput layu. Tak sekali pun mereka merasakan kehadiran kejahatan yang menyerang mereka sebelum penyerbuan di lembah. Rasanya terlalu berlebihan untuk berharap bahwa para Penunggang itu sudah kehilangan jejak mereka lagi. Mungkin mereka sedang menunggu untuk menghadang di suatu tempat sempit?
Pada akhir hari kelima, tanah sekali lagi mulai menanjak landai, keluar dari lembah lebar yang telah mereka turuni. Strider sekarang memutar arah mereka ke timur laut lagi, dan pada hari keenam mereka sampai di puncak sebuah lereng yang mendaki panjang, dan melihat di kejauhan sekelompok bukit berhutan. Jauh di bawah mereka terlihat Jalan menyapu melingkari kaki bukit- bukit itu; dan di sebelah kanan mereka, sebuah sungai kelabu berkilau pucat di bawah sinar matahari yang tipis. Di kejauhan mereka melihat sungai lain lagi, di


lembah berbatu yang setengah terselubung kabut.



"Aku khawatir kita terpaksa kembali ke Jalan untuk beberapa waktu," kata Strider. "Sekarang kita sudah sampai di Sungai Hoarwell, yang oleh bangsa Peri disebut Mitheithel. Sungai ini mengalir keluar dari Ettenmoors, dataran tinggi berbatu tempat bangsa troll di sebelah utara Rivendell, dan bergabung dengan Loudwater di Selatan. Beberapa orang menyebutnya Greyflood  setelah  itu. Sungainya  besar sekali  sebelum  bermuara  di  Laut.  Tak  ada  jalan melintasi sumbernya di Ettenmoors, kecuali melewati Jembatan Terakhir yang dilintasi Jalan."
"Sungai apa itu yang jauh di sana?" tanya Merry.
 


"Itu Loudwater, Bruinen dari Rivendell," jawab Strider. "Jalan menyusuri pinggiran bukit, sepanjang beberapa mil dari Jembatan, sampai ke Ford di Bruinen. Tapi aku belum memikirkan bagaimana kita akan menyeberangi sungai itu. Satu per satu sajalah! Kita akan beruntung kalau tidak ada  rintangan menghadang di Jembatan Terakhir."




Keesokan harinya, pagi-pagi sekali, mereka turun lagi ke pinggir Jalan. Sam dan Strider  berjalan  di  muka,  tapi  tidak  menemukan  tanda-tanda  pelancong ataupun penunggang kuda. Di sini, di bawah bayangan pepohonan, hujan sudah turun beberapa waktu yang lalu. Strider memperkirakan hujan itu jatuh dua hari yang lalu, dan sudah menghilangkan semua jejak kaki. Tidak ada penunggang kuda yang lewat, sejauh ia bisa melihat.
Mereka   bergegas   secepat mungkin,   dan   setelah   satu-dua   mil mereka melihat Jembatan Terakhir di depan, pada dasar lereng pendek yang curam. Mereka takut akan melihat sosok-sosok hitam menunggu di sana, tapi ternyata tidak ada satu pun. Strider menyuruh mereka bersembunyi di dalam belukar di sisi Jalan, sementara ia main untuk menyelidiki.
Tak  berapa  lama  kemudian,  ia  bergegas   kembali.  "Aku  tidak   melihat tanda-tanda ada musuh," katanya, "dan aku sangat ingin tahu apa artinya itu. Tapi aku menemukan sesuatu yang sangat aneh."
Ia mengulurkan tangannya, dan menunjukkan sebutir permata hijau pucat.



"Aku menemukannya di dalam lumpur di tengah Jembatan," katanya. "Ini beryl, batu permata Peri. Apakah memang diletakkan di sana, atau jatuh tanpa sengaja, aku tidak tahu; tapi ini memberiku harapan. Aku akan menganggapnya tanda bahwa kita boleh melewati Jembatan; tapi di luar itu aku tidak berani tetap berjalan di Jalan, tanpa suatu tanda yang lebih jelas."
 


Segera mereka berjalan lagi. Mereka menyeberangi Jembatan dengan selamat, tidak mendengar bunyi apa pun kecuali bunyi air berputar-putar menabrak ketiga lengkungan jembatan itu. Satu mil dari sana mereka menjumpai sebuah jurang yang menjulur ke arah utara, melewati tanah terjal di sebelah kiri Jalan. Di sini Strider membelok, dan segera mereka hilang di tengah negeri suram dengan pohon-pohon gelap berbelok-belok melalui kaki perbukitan yang cemberut.
Para hobbit senang meninggalkan negeri yang muram dan Jalan yang berbahaya di belakang mereka; tapi negeri baru ini malah tampak mengancam dan tidak ramah. Saat mereka maju, bukit-bukit di sekitar mereka semakin tinggi. Di sana-sini, di atas dataran tinggi dan punggung bukit, mereka menangkap sekilas pemandangan  tembok-tembok  batu  kuno  dan  puing-puing  menara:  mereka tampak mengancam. Frodo, yang tidak berjalan kaki, mempunyai waktu untuk memandang ke depan dan berpikir. Ia ingat cerita Bilbo tentang perjalanannya dan menara-menara mengancam di perbukitan sebelah utara Jalan, di negeri dekat hutan Troll, di mana ia mengalami petualangan seriusnya yang pertama. Frodo menduga sekarang mereka berada di wilayah yang sama, dan ia bertanya dalam hati, apakah mungkin mereka akan lewat di dekat tempat yang sama. "Siapa yang tinggal di negeri ini?" tanya Frodo. "Dan siapa yang membangun menara-menara ini? Apakah ini negeri troll?"
"Bukan!" kata Strider. "Troll tidak membangun. Tidak ada yang hidup di negeri ini. Manusia pernah tinggal di sini, berabad-abad yang lalu; tapi sekarang tidak ada lagi.  Mereka menjadi bangsa jahat, menurut dongeng-dongeng, karena mereka jatuh di bawah bayangan Angmar. Tapi semua musnah dalam perang yang membawa Kerajaan Utara ke kehancurannya. Tapi itu sudah begitu lama


berlalu,  hingga  bukit-bukit  pun  sudah  melupakan  mereka,  meski  bayangan gelap masih menggantung di atas negeri ini."
"Di mana kau belajar kisah-kisah seperti itu, kalau semua negeri kosong dan pelupa?" tanya Peregrin. "Burung-burung dan hewan tidak menceritakan kisah- kisah semacam itu."
 


"Pewaris-pewaris Elendil tidak lupa semua kejadian di masa lalu," kata



Strider, "dan banyak lagi hal yang bisa kuceritakan masih diingat di Rivendell." "Seringkah kau ke Rivendell?" tanya Frodo.
"Sering," kata Strider. "Aku pernah tinggal di sana, dan aku masih kembali ke sana kalau bisa. Hatiku ada di sana; tapi bukan takdirku untuk duduk diam, meski di rumah indah milik Elrond."




Sekarang mereka mulai dikurung perbukitan. Jalan di belakang mereka masih tetap menuju Sungai Bruinen, tapi keduanya sekarang tertutup dari pandangan. Para pelancong itu masuk ke sebuah lembah panjang; sempit, dengan belahan dalam, gelap, dan sepi. Pohon-pohon dengan akar-akar tua dan terpelintir menggantung di atas batu karang, dan menumpuk di belakang menjadi lereng hutan cemara yang mendaki.
Para hobbit mulai kelelahan. Mereka maju sangat lambat, karena terpaksa memilih, jalan melalui' pedalaman, dibebani pohon-pohon tumbang dan batu- batu  yang  terguling.  Selama  mungkin  mereka  menghindari  mendaki,  demi Frodo, dan karena memang sulit untuk mencari jalan naik keluar dari lembah- lembah sempit itu. Mereka sudah dua hari berada di negeri itu ketika cuaca menjadi basah. Angin mulai berembus terus dari Barat, mencurahkan air dari lautan jauh ke atas kepala-kepala bukit yang gelap, dalam hujan rintik-rintik yang membuat basah kuyup. Di malam hari mereka semua basah kuyup, dan mereka bermalam dengan muram,        karena         tidak  berhasil
menyalakan  api.    Hari   berikutnya  perbukitan   semakin  tinggi  dan lebih terjal di depan mereka, dan mereka terpaksa berbalik ke utara, keluar dari jalur arah semula. Strider rupanya mulai cemas: mereka  sudah  hampir sepuluh  hari  keluar  dari Weathertop,  dan  persediaan makanan sudah sangat menipis. Hujan terus turun.
 


Malam itu mereka bermalam di suatu dataran berbatu, dengan tembok batu karang di belakang, di mana ada sebuah gua pendek, hanya semacam cekungan di dalam batu karang. Frodo resah. Hawa dingin dan basah membuat lukanya semakin pedih, rasa sakit dan dingin yang mematikan menghilangkan kantuk. Ia    berbaring    gelisah,    can  mendengarkan    bunyi-bunyi  malam    dengan perasaan takut: angin di celah-celah pecahan batu karang, air menetes, keriutan, bunyi  geletar jatuh  batu  yang  tiba-tiba  terlepas. Ia  merasa  ada sosok-sosok hitam mendekat untuk mencekiknya, tapi ketika ia bangkit duduk, ia  tidak melihat apa pun kecuali punggung Strider yang duduk  meringkuk, mengisap pipanya, dan  berjaga.  Ia  berbaring  lagi  dan  bermimpi  buruk,  di mana   ia   berjalan   di halaman rumput kebunnya di Shire, tapi halaman itu kelihatan kabur dan samar- samar, kurang jelas dibanding dengan bayangan- bayangan tinggi hitam yang berdiri memandang dari atas pagar.




Di pagi hari ia terbangun, dan menyadari hujan sudah berhenti. Awan-awan masih tebal, tapi sudah pecah, dan serpihan-serpihan biru muncul di antaranya. Angin berubah arah lagi. Mereka tidak berangkat pagi-pagi. Segera sesudah sarapan yang dingin dan tidak enak, Strider pergi sendirian, menyuruh yang lain tetap di bawah perlindungan sebuah batu karang, sampai ia kembali. Ia akan mendaki, kalau bisa, dan mempelajari letak tanah.
Ketika kembali, ia tidak membawa berita gembira. "Kita sudah terlalu jauh ke utara," katanya, "dan kita harus menemukan cara untuk balik arah ke selatan lagi. Kalau tetap pada arah sekarang ini, kita akan sampai di Ettendales, jauh di utara  Rivendell.  Itu  negeri  troll,  dan  tidak  begitu kukenal.  Mungkin kita bisa mencari jalan untuk lewat dan sampai di Rivendell dari utara; tapi itu akan makan waktu terlalu lama, karena aku tidak tahu jalannya, dan makanan kita tidak akan cukup. Jadi, bagaimanapun kita harus menemukan Ford Bruinen."
Sisa   hari   itu   mereka   habiskan   dengan   merangkak   di   tanah   berbatu. Mereka menemukan jalan di antara dua bukit yang membawa mereka kt sebuah
 


lembah yang menjulur ke tenggara, arah yang mereka ingin ambil; tetapi, menjelang penghujung hari, jalan mereka dihadang punggung dataran tinggi;


pinggirannya yang gelap, pada latar belakang langit, terpecah ke dalam banyak ujung, seperti gigi-gigi gergaji tumpul. Hanya ada dua pilihan: balik arah atau mendakinya.
Mereka memutuskan mencoba mendakinya,   tapi   ternyata sangat sulit. Tak lama kemudian, Frodo terpaksa turun dari kuda dan berjuang dengan berjalan kaki. Meski begitu, mereka putus asa menaikkan kuda mereka, atau bahkan mencari jalan  untuk mereka sendiri,  dengan  dibebani  begitu  banyak barang. Cahaya hampir hilang, dan mereka semua kelelahan, ketika akhirnya mereka mencapai puncak. Mereka naik ke atas sebuah pelana sempit di antara dua puncak yang lebih tinggi, dan tanah turun lagi dengan curam, sedikit lebih jauh dari sana. Frodo melemparkan tubuhnya ke tanah, dan berbaring menggigil di sana. Tangan kirinya lumpuh, sisi tubuh serta pundaknya serasa dicengkeram cakar sedingin es. Pohon-pohon dan batu-batu di sekitarnya terlihat kabur dan kelam.


"Kita tak bisa pergi lebih jauh lagi," kata Merry pada Strider. "Aku khawatir ini sudah terlalu berat untuk Frodo. Aku sangat cemas tentang dia. Apa yang harus kita lakukan? Menurutmu, apakah mereka akan bisa menyembuhkannya di Rivendell, kalau kita bisa sampai ke sana?"
"Kita lihat saja nanti," kata Strider. "Tak ada lagi yang bisa kulakukan di belantara; dan justru karena lukanya, aku sangat ingin terus maju. Tapi aku setuju, kita tak bisa berjalan lebih jauh lagi malam ini."
"Apa masalahnya dengan majikanku?" tanya Sam dengan suara rendah, memandang memohon pada Strider. "Lukanya kecil, dan sudah tertutup. Tidak ada yang kelihatan, kecuali bekas putih di pundaknya."
"Frodo sudah disentuh senjata Musuh," kata Strider, "dan ada semacam racun atau   kekuatan      jahat  yang   berada         di       luar
 


 


Sam!"
 
kemampuanku        untuk menyembuhkan. Tapi jangan putus harapan,
 





Malam di atas punggung bukit dingin sekali. Mereka menyalakan api kecil di bawah akar-akar kasar sebatang cemara yang menggantung di atas sebuah sumur dangkal;  tampaknya seperti  bekas tambang  penggalian  batu.  Mereka


duduk bersama. Angin bertiup dingin melewati celah, dan mereka mendengar puncak-puncak pepohonan di bawah mengerang dan mengeluh. Frodo berbaring setengah bermimpi, membayangkan sayap-sayap gelap yang tak henti-henti terbang melayang di atasnya, dan di atas sayap terbanglah para pengejar yang mencarinya di semua celah bukit
Pagi merekah cerah dan indah; udara bersih, tampak cahaya pucat dan jernih di   langit   yang   sudah   dibasuh   hujan.   Semangat   mereka   bangkit,   tapi mereka mendambakan matahari untuk menghangatkan anggota tubuh yang kedinginan. Setelah hari terang, Strider membawa Merry bersamanya dan pergi mempelajari tanah dari ketinggian, sampai sebelah timur celah. Matahari sudah terbit   dan sudah bersinar terang ketika ia kembali dengan kabar yang lebih menggembirakan. Sekarang mereka sudah berjalan kurang-lebih ke arah yang benar. Kalau mereka meneruskan perjalanan, menuruni sisi sebelah sana punggung bukit, Pegunungan akan berada di sebelah kiri mereka. Tak jauh di depan, Strider sudah melihat sekilas Loudwater lagi, dan ia tahu bahwa, meski tersembunyi dari pandangan, Jalan ke arah Ford tidak jauh dari Sungai dan terletak pada sisi yang paling dekat dengan mereka.
"Kita harus pergi ke Jalan lagi," kata Strider. "Kita tak bisa mengharapkan menemukan jalan melewati bukit-bukit ini. Bahaya apa pun yang ada di sana, Jalan itu adalah satu-satunya cara kita untuk sampai di Ford."
 


Selesai makan, mereka langsung berangkat. Perlahan mereka menuruni sebelah selatan punggung bukit: tapi jalan itu jauh lebih mudah daripada yang mereka duga, karena lerengnya tidak begitu terjal pada sisi ini, dan tak lama kemudian Frodo bisa menunggang kuda lagi. Kuda Bill Ferny yang malang ternyata punya bakat tak terduga untuk mencari jalan, dan untuk sebisa mungkin menghindari penunggangnya       terguncang-guncang.        Semangat     rombongan   itu
kembali meningkat.  Bahkan  Frodo  merasa  agak  baikan  dalam  cahaya pagi,  tapi sebentar-sebentar kabut seolah menghalangi pandangannya, dan ia menyeka matanya.
Pippin  agak  lebih di  depan yang lainnya.  Tiba-tiba  ia  menoleh  dan memanggil mereka. "Ada jalan di sini!" teriaknya.
Ketika mereka   berdiri   sejajar dengannya,   mereka melihat   Pippin   tidak salah: di sana dengan jelas ada awal sebuah jalan, yang mendaki berkelok- kelok keluar dari hutan di bawah, dan menghilang di atas puncak bukit di belakang. Di beberapa tempat ia agak kabur dan dipenuhi tanaman, atau sesak dengan batu- batu dan pohon-pohon tumbang, tapi tampaknya pernah ramai digunakan. Jalan itu sudah dibuat oleh tangan-tangan kuat dan kaki berat. Di sana-sini pohon- pohon lama sudah ditebang atau dipatahkan, dan batu-batu besar dibelah atau digulingkan ke pinggir untuk membuka jalan.
Mereka mengikuti jalan itu untuk beberapa saat, karena merupakan jalan termudah untuk turun, tapi mereka berjalan hati-hati, dan kecemasan mereka semakin bertambah ketika mereka masuk ke hutan yang gelap, dan jalan itu semakin jelas dan lebar. Mendadak jalan itu keluar dari segerombolan pohon cemara, menurun curam di sebuah lereng, dan membelok tajam ke kin', mengitari pojok sebuah punggung bukit berbatu. Ketika sampai ke pojok itu, mereka melayangkan pan_ dang ke sekeliling dan melihat bahwa jalan itu menjulur terus di tanah datar, di bawah sebuah karang rendah yang dipenuhi pohon. Di tembok bebatuan ada sebuah pintu yang menggantung miring terbuka pada satu engselnya.
 


Di luar pintu itu mereka semua berhenti. Ada sebuah gua atau liang batu karang di belakangnya, tapi dalam keremangan tak ada yang terlihat. Strider, Sam, dan Merry mendorong sekuat tenaga, dan berhasil membuka pintu lebih lebar, lalu Strider dan Merry masuk. Mereka tidak pergi jauh, karena di lantai bertebaran  banyak  tulang-belulang,  dan  tidak  ada  yang  terlihat  dekat pintu masuk, kecuali beberapa guci kosong dan pot-pot pecah.
"Pasti ini gua troll, kalau itu memang ada!" kata Pippin. "Keluar, kalian berdua, dan mari kita pergi. Sekarang kita tahu siapa yang membuat jalan ini, dan sebaiknya kita secepatnya keluar dari sini."
"Tak  perlu,  kukira,"  kata  Strider,  yang  keluar  dari  gua.  "Memang  ini sebuah lubang troll, tapi kelihatannya sudah lama ditinggalkan. Kurasa kita tak perlu takut. Tapi kita harus turun terus dengan hati-hati, dan nanti kita lihat saja."


Jalan itu berlanjut lagi dan pintu, dan membelok ke kanan lagi, melintasi tanah datar, terjun menuruni lereng yang berhutan rapat. Pippin, yang tidak mau menunjukkan  pada  Strider bahwa ia masih  takut,  berjalan  di  depan  dengan Merry. Sam dan Strider di belakang mereka, mengapit kuda Frodo, karena jalan itu tidak cukup lebar untuk empat atau lima hobbit berjalan satu baris. Mereka belum berjalan jauh ketika Pippin datang berlari, disusul Merry. Mereka berdua tampak ketakutan.
"Ada troll!" Pippin berkata terengah-engah. "Di bawah, di tempat terbuka di hutan, tidak jauh dari sini. Kami melihatnya dari antara batang-batang pohon. Mereka besar sekali!"
"Kita  akan  pergi  melihat  mereka,"  kata  Strider  sambil  memungut  sebuah tongkat. Frodo tidak mengatakan apa-apa, tapi Sam kelihatan takut.




Matahari sekarang sudah tinggi, dan bersinar melalui ranting-ranting pohon yang sudah setengah  gundul, menyinari  tempat  terbuka  itu dengan  bercak- bercak cahaya terang. Mereka berhenti tiba-tiba di pinggiran, dan mengintip
 


melalui batang-batang pohon, sambil menahan napas. Di sana berdiri troll-troll: tiga troll besar. Satu membungkuk, dan dua yang lain berdiri memandangnya. Strider berjalan maju dengan tak acuh. "Bangun, batu kuno!" katanya, dan ia mematahkan tongkatnya ke alas troll yang membungkuk.
Tidak terjadi apa-apa. Para hobbit terenyak kaget, lalu Frodo tertawa. "Well!" katanya. "Rupanya kita lupa sejarah keluarga kita! Ini pasti ketiga troll yang ditangkap Gandalf ketika mereka sedang bertengkar tentang cara yang tepat untuk memasak tiga belas Kurcaci dan satu hobbit."
"Aku sama sekali tidak tahu kita sudah berada di dekat tempat itu!" kata

Pippin.         Ia       kenal betul  kisah  itu.    Bilbo  dan    Frodo sudah cukup sering menceritakannya; tapi sebenarnya ia hanya setengah percaya.
Bahkan sekarang ia memandang troll-troll dan batu itu dengan penuh curiga, bertanya-tanya apakah karena sihir mereka jangan-jangan hidup lagi.
"Kalian   bukan   hanya   lupa   sejarah   keluarga   kalian,   tapi   semua   yang pernah  kalian  ketahui  tentang  troll,"  kata  Strider.  "Saat  ini  tengah  hari, dan


matahari bersinar cerah, tapi kalian mencoba menakut-nakutiku dengan cerita ada  troll  hidup  menunggu  kita  di  tempat  terbuka  ini!  Pasti  kalian  sudah melihat, pada salah satu dan mereka ada sarang burung lama di belakang telinganya. Itu perhiasan yang sangat tidak lazim untuk troll hidup!"
Mereka semua tertawa. Frodo merasa semangatnya bangkit lagi: ingatan akan petualangan sukses Bilbo yang pertama sangat membesarkan hati. Matahari juga terasa hangat menghibur, dan kabut di depan matanya tampak agak tersingkap. Mereka beristirahat sejenak di tempat terbuka itu, dan makan siang di bawah bayangan kaki troll yang besar.
"Adakah yang mau menyanyi untuk kita, sementara matahari masih tinggi?" kata Merry ketika mereka selesai. "Sudah berhari-hari kita tidak mendengar lagu atau cerita."
 


"Tidak  sejak  Weathertop,"  kata  Frodo.  Yang  lain  memandangnya.  Jangan khawatir tentang aku!" tambahnya. "Aku merasa jauh lebih baik, tapi rasanya aku tak bisa menyanyi. Mungkin Sam bisa menggali sesuatu dari ingatannya." "Ayo, Sam!" kata Merry. "Kau punya banyak materi di dalam kepalamu,


melebihi yang kauperlihatkan."



"Entah ya," kata Sam. "Tapi bagaimana kalau yang ini? Ini bukan puisi betulan, kalau kau paham: hanya sedikit omong kosong. Tap, patung-patung kuno ini mengingatkanku   pada  ini."   Sambil   berdiri,   dengan   tangan   di  belakang punggung, seolah berada di sekolah, ia mulai menyanyikan lagu lama.




Troll duduk sendirian di kursi batu, Menggigit dan mengunyah tulang kaku; Bertahun-tahun sudah menggigit tanpa lelah, Karena daging susah didapat. Babat! Rapat!


Troll tinggal sendirian di gua bukit batu, Dan daging susah didapat.





Datang Tom bersepatu bot besar.



Katanya kepada Troll: "Maaf, apa yang kaukunyah itu? Kok seperti tulang kering pamanku Tim,
Yang mestinya berbaring di kuburan. Pelataran! Halaman! Sudah lama pamanku mati,


Dan kukira dia di dalam kuburan."
 


"Anakku, " kata Troll, "tulang ini aku curi. Tapi tulang dalam lubang tentu tak berarti. Pamanmu sudah kaku seperti bongkah batu, Sebelum aku menemukan tulangnya. Tulangnya! Belulangnya!
Dia bisa kasih satu pada troll tua malang ini, Karena dia tidak butuh tulang keringnya."




Kata Tom, "Aku tidak paham, kenapa yang semacam kau ini



Mengambil seenaknya, tanpa permisi



Tulang kering sanak ayahku; Tulang tua itu, kembalikan! Pakan! Lakan! Tulang itu miliknya, meski dia sudah mati; Jadi tulang itu kembalikan!"




“Supaya lebih kenyang," kata Troll sambil tertawa, "kumakan kau sekalian, berikut tulang keringmu juga. Sedikit daging sebag bisa membuatku bugar! Kucoba gigiku padamu sekarang. Ha sekarang! Lihat sekarang!
Aku jemu mengunyah tulang dan kulit lama; Aku ingin makan kau sekarang."



Mangsa sudah tertangkap, begitu dikiranya, Ternyata hanya angin dalam, genggamannya. Sebelum ia sadar, Tom sudah menghindar Dengan sepatu bot menendangnya.
Tendang dia! Kemplang dia!



Pikir Tom, tendangkan sepatu bot di pantatnya, Biar dia tahu rasa.





Tapi... aduh, kerasnya daging dan tulang troll itu, Lebih keras daripada bukit batu.
 


Ditendang berkali-kali, tidak berarti sama sekali, Pantat troll tidak merasa apa- apa.
K'rasa apa! B'rasa apa!



Mendengar Tom mengerang, Troll tua merasa sangat lucu



Kar'na ia tahu, kaki Toni sakit luar biasa.







Kaki Tom kalah, dia pun pulanglah, Dan kakinya tanpa bot lumpuh sudah;

Tapi Troll tak peduli, dan masih duduk sendiri, Dengan tulang yang dicuri dari pemiliknya. Biliknya! Ciliknya!
Pantat Troll masih sama,



Dan tulang yang dicuri dari pemiliknya!







"Wah, itu peringatan untuk kita semua!" tawa Merry. "Untung kau menggunakan tongkat, dan bukan tanganmu, Strider!"
"Di mana kaudengar itu, Sam?" tanya Pippin. "Aku belum pernah dengar kata- kata itu."
Sam bergumam tidak jelas. "Itu keluar dari kepalanya sendiri, tentu," kata Frodo. "Aku belajar banyak tentang Sam Gamgee dalam perjalanan ini. Mula- mula dia bersekongkol, sekarang dia melawak. Nanti dia akan menjadi tukang


sihir... atau pejuang!"



"Kuharap tidak," kata Sam. "Aku tidak ingin menjadi salah satu!"
 






Di siang hari, mereka berjalan terus ke hutan. Mungkin mereka menapak tilas jalan yang dipakai bertahun-tahun lalu oleh Gandalf, Bilbo, dan para Kurcaci. Setelah beberapa mil, mereka keluar di puncak tebing tinggi di atas Jalan. Pada titik ini, Jalan sudah meninggalkan Hoarwell jauh di belakang, di lembahnya yang sempit, dan sekarang menempel dekat ke kaki bukit, menjulur dan berbelok- belok ke arah timur di antara pohon-pohon dan lereng tertutup tanaman heather yang  menurun  ke arah  Ford  dan Pegunungan. Tak  jauh dari  tebing, Strider menunjuk sebuah batu di tengah rumput. Di atasnya bisa terlihat lambang- lambang rune para Kurcaci dan tanda-tanda rahasia, tergores kasar dan sudah termakan cuaca.
"Lihat!" kata Merry. "Itu pasti batu yang menandai tempat emas para troll disembunyikan. Berapa sisa bagian Bilbo, Frodo?"
Frodo   memandang   batu   itu,   dan   berharap   Bilbo   dulu   tidak membawa pulang  harta  yang  lebih  berbahaya  dan  sulit  dilepaskan.  "Tidak  ada  yang tersisa," kata Frodo. "Bilbo membagi-bagikan semuanya. Katanya dia merasa harta itu sebenamya bukan miliknya, karena datang dari para perampok."




Jalan itu sepi di bawah bayang-bayang panjang senja yang datang lebih awal. Tak  ada  tanda-tanda  pelancong lain. Karena tidak  ada arah  -lain  yang bisa diambil, mereka menuruni tebing dan membelok ke kiri, berjalan secepat mungkin. Dengan segera tampak sebuah punggung bukit, menghalangi cahaya matahari yang terbenam dengan cepat. Angin dingin mengalir ke bawah, menyambut mereka dari pegunungan di depan.
Mereka mulai mencari tempat bermalam di luar Jalan, namun mendadak terdengar bunyi yang membuat rasa takut kembali merayapi hati mereka: bunyi derap kaki kuda di belakang. Mereka menoleh, tapi tak bisa melihat jauh karena Jalan itu banyak membelok dan turun-naik. Secepat mungkin mereka
 


merangkak keluar dari   jalan   dan masuk   ke   semak-semak   heather dan belukar berry di


lereng-lereng di atas, sampai tiba di sebuah kerumunan hazel yang tumbuh lebat. Saat mengintip ke luar dari semak-semak, mereka bisa melihat Jalan, samar-samar dan kelabu dalam cahaya yang sudah mulai suram, sekitar tiga puluh kaki di bawah sana. Bunyi derap kaki kuda semakin dekat. Derap langkahnya cepat, dengan bunyi klipeti-klipeti-klip ringan. Lalu samar-samar, seolah  menjauh  terembus  angin,  mereka  mendengar  dering  redup,  seperti bunyi bel-bel kecil berdenting.
"Kedengarannya bukan bunyi kuda Penunggang Hitam!" kata Frodo, mendengarkan   dengan   cermat.   Hobbit-hobbit   yang   lain   juga   berharap demikian, tapi mereka masih curiga. Mereka sudah begitu lama hidup dalam ketakutan dikejar, sampai-sampai setiap bunyi dari belakang kedengaran mengancam dan tidak       ramah.         Tapi   sekarang      Strider
mencondongkan     badan ke      depan, membungkuk ke tanah, dengan satu tangan di dekat telinga, dan pandangan gembira pada wajahnya.
Cahaya memudar, dan dedaunan di semak-semak bergemersik lembut. Bunyi bel-bel All jadi lebih jelas dan semakin dekat, dan klipeti-klip datanglah kaki- kaki yang cepat. Tiba'-tiba terlihat seekor kuda putih, mengilap dalam keremangan, berlari kencang. Dalam cahaya senja, tali kekangnya mengilat dan gemerlap, seolah bertaburan permata bintang-bintang yang hidup. Jubah penunggangnya       berkibar-kibar        di       belakang,     dan    kerudungnya
terbuka;  rambutnya  yang  keemasan  mengalun  kemilau  dalam  angin kecepatannya. Frodo melihat seakan-akan ada cahaya putih yang bersinar dari dalam pakaian dan sosok penunggang itu, seolah menembus selubung tipis. Strider melompat keluar dari persembunyian dan berlari kembali ke Jalan, melompat  sambil  berteriak  melintasi  semak-semak  heather;  tapi  bahkan sebelum  ia  bergerak atau memanggil,  penunggang  itu  sudah  menghentikan kudanya dan berhenti, menengadah ke arah belukar tempat mereka berdiri. Ketika melihat Strider, ia turun dari kudanya dan berlari ke arahnya sambil
 


berteriak, Ai na vedui Dunadan! Mae govannen! Bahasanya dan suaranya yang berdering jernih tidak menimbulkan keraguan lagi dalam   hati mereka: penunggang itu dari bangsa Peri. Tak ada bangsa lain di dunia yang mempunyai suara yang begitu indah


didengar.     Tapi   tampaknya   ada  nada  ketergesaan     atau        ketakutan dalam teriakannya, dan sekarang mereka melihat ia berbicara cepat dan mendesak kepada Strider.
Segera Strider memanggil mereka, lalu para hobbit meninggalkan semak- semak dan   bergegas   turun  ke  Jalan.  "Ini   Glorfindel,   yang  tinggal   di  rumah Elrond," kata Strider.
"Salam, dan selamat bertemu akhirnya!" kata Pangeran Peri itu kepada



Frodo.  "Aku dikirim dari Rivendell  untuk mencarimu. Kami khawatir  kalian dalam bahaya di jalan."
"Kalau begitu, Gandalf sudah sampai di Rivendell?" seru Frodo gembira. "Belum. Dia belum datang ketika aku berangkat, tapi itu sudah sembilan
hari yang lalu," jawab Glorfindel. "Elrond menerima berita yang membuatnya cemas. Beberapa dari bangsaku, yang mengembara d" negerimu di luar Baranduin (Sungai Brandywine), mendengar bahwa ada masalah, dan segera mengirimkan pesan secepat mungkin. Kata mereka, Kaum Sembilan sudah di luar negeri mereka sendiri, dan  bahwa kalian  berkeliaran  dengan membawa beban berat tanpa panduan, karena Gandalf belum kembali. Hanya sedikit di Rivendell yang bisa melawan Kaum Sembilan dengan terbuka; tapi yang ada, dikirim Elrond ke utara, barat, dan selatan. Sudah diperkirakan kalian akan mengambil jalan memutar jauh demi menghindari pengejaran, dan tersesat di belantara.
"Tugasku adalah mengambil Jalan ini, dan aku sampai di Jembatan Mitheithel, serta meninggalkan tanda di sana, kira-kira hampir tujuh hari yang lalu. Tiga anak buah Sauron ada di atas Jembatan itu, tapi mereka menarik diri dan aku mengejar mereka ke arah barat. Aku juga bertemu dua yang lain, tapi mereka
 


berbalik arah ke selatan. Sejak itu aku mencari jejak kalian. Dua hari yang lalu aku menemukannya, dan mengikutinya melintasi Jembatan; hari ini aku mengamati di mana kalian turun lagi dari perbukitan. Tapi ayolah! Tidak ada waktu  untuk  berita  lebih  banyak.  Karena  kalian  ada  di  sini,  kita  harus mengambil risiko bahaya di Jalan dan pergi. Ada lima di belakang kita, dan kalau mereka menemukan jejak kalian di Jalan, mereka akan menyusul kita bagai angin. Dan


mereka belum semuanya. Di mana empat yang lain, aku tidak tahu. Aku khawatir


Ford sudah diduduki untuk mencegat kita."



Sementara Glorfindel berbicara, kegelapan turun semakin dalam. Frodo merasa keletihan berat menyergapnya. Sejak matahari mulai terbenam, kabut di depan matanya semakin pekat, dan ia merasa ada bayang-bayang timbul di antara dirinya dan wajah kawan-kawannya. Sekarang rasa pedih menyerangnya, dan ia merasa dingin. Ia terhuyung, dan memegang tangan Sam.
"Majikanku sakit dan terluka," kata Sam marah. "ia tidak bisa meneruskan naik kuda setelah malam tiba. Dia butuh istirahat."
Glorfindel     menangkap   Frodo yang   terkulai        ke      tanah, dan    sambil mengangkatnya  dengan  lembut ke  dalam  pelukannya, ia memandang wajah Frodo dengan kecemasan mendalam.
Dengan  singkat  Strider  menceritakan  penyerangan  terhadap  kemah  mereka di       bawah Weathertop, dan    tentang        pisau  mematikan   itu.
Ia mengeluarkan pangkalnya, yang disimpannya, dan memberikannya pada Peri itu. Glorfindel merinding saat mengambilnya, tapi ia memperhatikannya dengan saksama.
"Banyak  hal  jahat  tertera  di  atas  pangkal  pisau  ini,"  katanya  "meski mungkin matamu tak bisa melihatnya. Simpanlah, Aragorn, sampai kita tiba di rumah Elrond! Tapi hati-hatilah, dan peganglah sesedikit mungkin! Aduh! Luka-
 


luka akibat senjata ini ada di luar kemampuanku untuk menyembuhkan. Aku akan melakukan sebisaku, tapi kuminta kalian berjalan terus tanpa istirahat."
Ia  menelusuri  luka  pada  pundak  Frodo  dengan  jemarinya,  dan  wajahnya semakin muram, seolah apa yang ditemukannya membuatnya resah. Tetapi rasa dingin di sisi tubuh dan lengan Frodo mulai berkurang; sedikit kehangatan merangkak turun dari pundak ke tangannya, dan rasa pedih  itu jadi lebih ringan. Cahaya senja di sekitarnya seakan jadi agak terang, seolah sebuah awan sudah ditarik. Ia bisa melihat wajah kawan-kawannya lebih jelas, dan sedikit harapan baru serta kekuatan kembali kepadanya.
"Kau menunggang   kudaku," kata   Glorfindel.   "Aku   akan memendekkan sanggurdi sampai ke pinggir pelana, dan kau harus duduk sediam mungkin. Tapi


kau tak perlu takut: kudaku tidak akan menjatuhkan penunggang yang kusuruh dibawanya. Langkahnya ringan dan lancar; dan kalau bahaya terlalu dekat, dia akan membawamu dengan kecepatan yang tak bisa ditandingi kuda-kuda hitam musuh."
"Tidak, tidak akan!" kata Frodo. "Aku tidak akan menunggangnya, kalau aku akan dibawa ke Rivendell atau ke tempat lain, meninggalkan teman-temanku dalam bahaya."
Glorfindel tersenyum. Katanya, "Menurutku teman-temanmu tidak akan



berada dalam bahaya bila kau tidak bersama mereka! Kurasa para pengejar itu akan mengikutimu dan meninggalkan kami dengan tenteram. Kaulah sasaran mereka, Frodo. Kau dan apa yang kaubawa itu yang membawa kita semua ke dalam bahaya."




Frodo tak bisa menjawab, dan ia bisa dibujuk untuk menaiki kuda putih Glorfindel. Kuda mereka dibebani sebagian besar bawaan lain, agar mereka bisa berjalan lebih ringan. Untuk sementara mereka maju dengan kecepatan tinggi, tapi para hobbit mulai kesulitan menyamai kecepatan langkah kaki Peri
 


yang tak pernah letih. Ia terus memacu mereka, masuk ke mulut kegelapan, dan masih terus dalam malam gelap berawan. Tak ada bintang maupun bulan. Baru saat fajar kelabu ia membolehkan mereka berhenti. Pippin, Merry, dan Sam saat itu sudah hampir tertidur sambil berdiri terhuyung-huyung; bahkan Strider tampak letih,   terlihat   dari pundaknya   yang   menggantung.   Frodo duduk  di atas kuda sambil bermimpi gelap.
Mereka  membaringkan  diri  di  dalam  semak-semak  heather  beberapa Meter dari sisi jalan  dan  langsung     tertidur Rasanya  mereka baru                 saja memejamkan mata ketika Glorfindel, yang berjaga sendirian sementara mereka tidur, membangunkan mereka lagi. Matahari sudah tinggi di langit pagi itu, dan awan-awan serta kabut malam sebelumnya sudah sirna.
"Minumlah  ini!"  kata  Glorfindel  pada  mereka,  menuangkan  untuk  masing- masing sedikit minuman manis dari botol kulitnya yang bertatahkan perak. Cairannya jernih seperti air dari mata air, dan tidak ada rasanya, juga tidak


terasa dingin ataupun panas di dalam mulut; tapi kekuatan dan semangat mengalir ke seluruh tubuh mereka saat meminumnya. Setelah itu, makan roti basi dan buah-buah kering (sekarang itu saja yang tersisa) bisa memuaskan rasa lapar mereka melebihi banyak sarapan enak yang pernah mereka nikmati di Shire.




Setelah beristirahat hampir lima jam, mereka masuk ke Jalan lagi. Glorfindel masih mendesak mereka berjalan terus, dan hanya mengizinkan dua perhentian singkat selama perjalanan hari itu. Dengan cara ini, mereka menempuh hampir dua  puluh  mil  sebelum  malam,  dan  sampai  ke  suatu  titik  di  mana  Jalan membelok  ke  kanan  dan  menurun  menuju  dasar  lembah,  yang  sekarang langsung menuju Bruinen. Sejauh itu tidak ada tanda atau bunyi pengejaran yang   bisa    didengar      para   hobbit;         tapi     Glorfindel               sering berhenti       untuk mendengarkan        sejenak,       kalau  mereka
 


tertinggal     di       belakang;     wajahnya  mencerminkan    kecemasan. Satu-dua kali  ia berbicara  dengan Strider dalam bahasa Peri.
Tapi, meski pemandu-pemandu mereka sangat cemas, jelas sekali bahwa para hobbit tak bisa meneruskan perjalanan lagi malam itu. Mereka berjalan terhuyung-huyung, pusing karena letih dan tak bisa memikirkan hal lain kecuali kaki  dan  tungkai  mereka.  Rasa  sakit  Frodo  semakin  menjadi-jadi,  dan sepanjang hari   itu   benda-benda   di   sekitarnya   terlihat   kabur,   sampai seperti  bayangan kelabu. Ia hampir gembira menyambut malam hari, karena saat itu dunia jadi tidak terlalu pucat dan kosong.




Para  hobbit  masih  letih  ketika  mereka  berangkat  lagi  pagi-pagi  keesokan harinya. Masih bermil-mil jarak antara mereka dan Ford, dan mereka berjalan terpincang-pincang dengan kecepatan terbaik yang bisa mereka upayakan. "Bahaya paling besar yang mengancam kita adalah sebelum kita sampai di sungai,"  kata  Glorfindel.  "Hatiku  memperingatkan  bahwa  pengejaran  sudah sangat dekat di belakang kita, dan bahaya lain mungkin menunggu di Ford." Jalan  itu  masih menurun terus  dari  bukit. dan  sekarang di  beberapa


tempat ada banyak rumput di kedua sisinya; di situlah para hobbit berjalan bila mungkin,  untuk meredakan kelelahan kaki mereka.  Siang itu mereka  tiba  di bagian Jalan yang dinaungi bayang-bayang gelap pohon-pohon cemara tinggi, lalu terjun ke dalam sebuah terowongan dalam, dengan dinding-dinding curam dari batu merah yang basah. Langkah mereka menimbulkan gema yang terus terdengar sementara mereka bergegas maju; serasa ada banyak langkah kaki yang mengikuti. Tiba-tiba, seolah melewati gerbang cahaya, Jalan itu keluar lagi dari ujung terowongan ke udara terbuka. Di sana, di dasar sebuah lereng terjal, di depan mereka terhampar tanah datar sepanjang satu mil; dan di seberangnya Ford dari Rivendell. Di sisi seberang ada tebing terjal kecokelatan, dilintasi  jalan  berkelok-kelok;  dan  di  belakangnya  gunung-gunung  tinggi
 


menjulang, pundak demi pundak, dan puncak demi puncak, ke langit yang memudar.
Masih ada bunyi gema seperti langkah kaki yang mengejar di terowongan di belakang  mereka;  bunyi  berdesir  seolah  angin  yang  muncul  dan  mengalir melalui ranting-ranting pohon cemara. Suatu saat Glorfindel menoleh dan mendengarkan, lalu ia melompat ke depan dengan teriakan keras.
"Cepat!" teriaknya. "Cepat! Musuh sudah dekat!"



Kuda putih melompat maju. Para hobbit berlari menuruni lereng. Glorfindel dan Strider menyusul sebagai penjaga garis belakang. Mereka baru separuh jalan melintasi tanah datar, ketika tiba-tiba ada bunyi kuda lari berderap. Keluar dari gerbang yang baru saja mereka tinggalkan, muncul seorang Penunggang Hitam. Ia menahan kudanya dan berhenti, bergoyang di pelananya. Satu lagi mengikutinya, lalu yang lain lagi, dan dua lagi.
"Jalan maju! Jalan?" teriak Glorfindel pada Frodo.



Frodo  tidak  langsung menuruti  perintahnya,  karena  keengganan  yang aneh timbul dalam dirinya. Menahan kudanya agar berjalan perlahan, ia menoleh ke belakang. Penunggang-Penunggang Hitam tampak duduk di atas kuda-kuda mereka yang besar, bagai patung-patung yang mengancam di atas bukit yang gelap dan kokoh, sementara semua hutan dan tanah di sekitar mereka seolah tertelan kabut. Tiba-tiba dalam hati Frodo tahu bahwa mereka diam-diam memerintahkannya menunggu. Dalam sekejap ketakutan dan kebencian bangkit


dalam dirinya. Tangan kirinya melepaskan tali kekang dan memegang Pangkal pedangnya, dan dengan satu kilatan merah ia menghunusnya.
"Jalan terus! Jalan terus!" teriak Glorfindel, lalu dengan nyaring dan jelas ia memanggil kudanya dalam bahasa Peri: noro lim, noro lim, Asfaloth!
Serentak kuda putih itu melompat maju dan berpacu seperti angin sepanjang sisa terakhir Jalan. Pada saat bersamaan, kuda-kuda hitam berpacu menuruni bukit mengejarnya, dan dari para Penunggang terdengar teriakan mengerikan,
 


seperti  yang  terdengar oleh  Frodo memenuhi  hutan  di Wilayah Timur nun jauh di sana. Teriakan itu dijawab: dengan ngeri Frodo dan teman- temannya melihat empat penunggang lain keluar dari pohon-pohon dan batu- batu di sebelah kiri. Dua melaju ke arah Frodo, dua lainnya berpacu kencang sekali menuju Ford, untuk memotong pelariannya. Sepertinya mereka melaju pesat bagai angin, dengan cepat sosok mereka semakin besar dan gelap, ketika lintasan mereka bertemu dengan lintasannya.
Sejenak  Frodo  menoleh  ke  belakang.  Ia  sudah  tak  bisa  melihat  teman- temannya lagi. Penunggang-Penunggang Hitam mulai tertinggal: bahkan kuda- kuda  besar  mereka  tak  bisa  menandingi  kecepatan  kuda  Peri  putih  milik Glorfindel. Ia melihat ke depan lagi, dan harapannya memudar. Kelihatannya sebelum mencapai Ford jalannya akan dipotong oleh para Penunggang lain yang sudah bersembunyi untuk menyergapnya. Ia bisa melihat mereka dengan jelas sekarang:  rupanya  mereka  sudah  melepaskan  kerudung  dan  mantel  hitam mereka,  sekarang  mereka  berjubah  putih  dan  kelabu.  Pedang  terhunus  di tangan mereka yang pucat; topi baja di kepala mereka. Mata mereka dingin berkilauan, dan mereka meneriakinya dengan suara-suara menyeramkan. Ketakutan memenuhi seluruh benak Frodo. Ia tak ingat lagi pedangnya. Tak ada teriakan  dari  mulutnya.  Ia  memejamkan  mata  dan  berpegangan  erat  pada rambut tengkuk kudanya. Angin bersiul di telinganya, dan bel-bel pada tali kekang berbunyi liar dan nyaring.   Embusan angin dingin menusuknya   bagai tombak ketika kuda Peri itu berpacu bagai kilatan api putih, seolah bersayap, lewat tepat di depan Penunggang terdepan.
Frodo mendengar bunyi cemplungan air.. Air berbuih di sekitar kakinya. Ia



merasakan gerakan mengangkat dan menyentak cepat saat kudanya keluar dari sungai dan berjuang mendaki jalan berbatu. Ia sedang mendaki tebing terjal. Ia sudah di seberang Ford.
Tetapi  para  pengejar sudah  dekat  sekali.  Di  atas  tebing,  kuda  Frodo berhenti dan membalikkan badan sambil meringkik galak. Ada Sembilan Penunggang di tepi air di bawah, dan semangat Frodo merosot di depan wajah-
 


wajah  mereka  yang  menengadah mengancam•  Rasanya  tak  ada  yang  bisa mencegah mereka menyeberangi sungai semudah yang telah ia lakukan; dan ia merasa sia-sia mencoba melarikan diri melintasi jalan panjang dan tidak pasti dari Ford ke pinggir Rivendell, kalau para Penunggang itu sudah menyeberang. Bagaimanapun,       ia       merasa         diperintah    dengan         mendesak
untuk berhenti. Kebencian kembali bergejolak  dalam dirinya, tapi ia sudah tak punya kekuatan untuk menolaknya.
Tiba-tiba Penunggang terdepan memacu kudanya maju. Kuda itu berhenti di batas  air dan berdiri  pada kaki  belakangnya.  Dengan upaya  keras  Frodo duduk tegak dan mengacungkan pedangnya.
"Kembali!" teriaknya. "Kembalilah ke Negeri Mordor, dan jangan kejar aku lagi!" Suaranya    kedengaran   tipis   dan melengking di    telinganya  sendiri.  Para Penunggang  itu     berhenti,      tapi    Frodo tidak  mempunyai   kekuatan
seperti  Bombadil.  Musuh-musuhnya  menertawakannya  dengan  bunyi tawa  kasar dan mengerikan. "Ke sini! Ke sini!"  teriak mereka. "Kami akan membawamu ke Mordor!"
"Pergilah!" bisik Frodo.



"Cincin! Cincin!" teriak mereka dengan suara menyeramkan, dan serentak pemimpin mereka menyuruh kudanya maju ke dalam air, diikuti dari dekat oleh dua pengikutnya.
"Demi Elbereth dan Luthien sang Putri Cantik," kata Frodo dengan upaya terakhir, sambil mengangkat pedangnya, "kau tidak akan mendapatkan Cincin ataupun diriku!"
Lalu pemimpin mereka, yang sudah separuh menyeberangi Ford, berdiri mengancam di sanggurdinya, dan mengangkat tangannya. Frodo merasa kelu.


Lidahnya terpaku di mulutnya, dan jantungnya berdebar kencang. Pedangnya patah dan jatuh dari tangannya yang gemetar. Kuda Peri berdiri di kedua kaki belakangnya dan mendengus. Kuda hitam   terdepan sudah hampir menginjak tepi sungai.
 


Pada  saat   itu     terdengar     geraman       dan    desiran:       bunyi air deras menggulingkan banyak batu. Samar-samar Frodo melihat sungai di
bawahnya naik, dan dari alirannya muncul barisan gelombang berbusa. Nyala putih tampak berkelip di puncak-puncaknya, dan ia serasa melihat penunggang- penunggang putih -di atas kuda-kuda putih dengan Surai berbuih di tengah air. Tiga Penunggang  yang masih  berada  di  tengah   Ford  tenggelam: mereka lenyap, terkubur tiba-tiba  di  bawah  buih  yang  menggelegak.  Mereka  yang masih  di belakang mundur dengan ngeri.
Dengan kesadarannya yang mulai hilang, Frodo mendengar teriakan- teriakan, dan rasanya di belakang Penunggang yang ragu-ragu di tepi sungai, ia melihat sebuah  sosok  bercahaya  putih  yang  menyala-nyala,  dan  di  belakangnya berlarian  sosok-sosok kabur kecil melambaikan  api,  yang menyala merah  di dalam kabut kelabu yang mulai menutupi dunia.
Kuda-kuda hitam menggila, dan sambil melompat maju dengan ketakutan mereka membawa  penunggang mereka ke  dalam  air bah  yang mengganas. Teriakan tajam mereka tenggelam dalam raungan sungai ketika mereka tersapu air. Lalu Frodo merasa dirinya jatuh, dan raungan serta kebingungan itu seolah naik dan membenamkannya bersama musuh-musuhnya. Setelah itu ia tak melihat dan mendengar apa-apa lagi.


BUKU DUA







BAB 1



BANYAK PERTEMUAN
 


Frodo bangun dan mendapati dirinya berbaring di tempat tidur. Mulanya ia mengira ia bangun kesiangan, setelah suatu mimpi panjang yang tidak menyenangkan,      yang   masih  melayang-layang    di       batas ingatannya.
Atau mungkin ia sakit? Tapi langit-langit kelihatan aneh; datar, dan ada balok-balok gelap yang dipenuhi ukiran. Ia: masih berbaring beberapa lama sambil memandangi bercak-bercak sinar matahari pada dinding, dan mendengarkan bunyi air terjun. °
"Di mana aku, dan jam berapa sekarang?" ia berkata keras-keras pada langit- langit.
"Di Rumah  Elrond,  dan sekarang jam sepuluh  pagi,"  sebuah  suara



berkata. "Sekarang pagi tanggal dua puluh empat Oktober, kalau kau mau tahu." "Gandalf!" teriak Frodo sambil bangkit duduk. Penyihir itu duduk di kursi dekat jendela tebuka.


"Ya," kata Gandalf, "aku di sin'. Dan kau beruntung berada di sini juga, setelah semua hal tidak masuk akal yang sudah kaulakukan sejak kau meninggalkan rumahmu."
Frodo berbaring kembali. Ia merasa terlalu nyaman dan damai untuk berdebat, dan bagaimanapun rasanya ia tidak akan menang ber-debat. Ia sudah sadar sepenuhnya  sekarang,  dan  ingatan  tentang  perjalanannya  kembali bangkit: "jalan pintas" melalui Old Forest yang membawa bencana; "kecelakaan" di Kuda Menari; dan kegilaannya memakai Cincin di lembah di bawah Weathertop. Ada kesunyian panjang yang hanya dipecahkan oleh isapan-isapan lembut pipa Gandalf saat ia mengembuskan cincin-cincin asap putih ke luar jendela, sementara Frodo memikirkan semua itu, dan dengan sia-sia mencoba membawa ingatannya sampai kepada saat ia tiba di Rivendell.
"Di mana Sam?" tanya Frodo akhirnya. "Dan apakah semua yang lain baik-baik saja?"
 


"Ya,  mereka  semua  aman  dan  selamat," jawab  Gandalf.  "Sam  ada  di  sini, sampai aku menyuruhnya keluar untuk beristirahat sebentar, kira-kira setengah jam yang lalu."
"Apa yang terjadi di Ford?" tanya Frodo. "Semua terasa kabur, dan masih begitu sampai sekarang."
"Ya, memang begitu. Kau sudah mulai memudar," jawab Gandalf. "Luka



itu akhirnya menguasaimu. Kalau lewat beberapa jam lagi, kami sudah tak bisa membantumu. Tapi dalam dirimu ada kekuatan, hobbit yang budiman! Seperti yang kautunjukkan di Barrow. Di situ keadaan tak menentu: mungkin saat paling berbahaya dari semuanya. Kalau saja kau bisa bertahan ketika di Weathertop."
"Rupanya kau sudah tahu banyak," kata Frodo. "Aku belum bicara dengan yang lain   tentang   Barrow.   Mula-mula   terlalu   mengerikan,   dan   sesudahnya banyak hal lain yang harus dipikirkan. Bagaimana kau tahu tentang itu?"
"Kau berbicara panjang dalam tidurmu, Frodo," kata Gandalf lembut, "dan



tidak sulit bagiku untuk membaca pikiran dan ingatanmu. Jangan khawatir! Meski barusan aku bilang 'tidak masuk akal', aku tidak bermaksud begitu. Penilaianku terhadapmu  baik  juga  tentang  yang  lain.  Bukan  prestasi  kecil untuk   datang sejauh ini, dan melalul bahaya yang begitu besar, dan masih membawa Cincin."
"Kami tak mungkin berhasil tanpa Strider," kata Frodo. "Tapi kami membutuhkanmu. Aku tidak tahu harus berbuat apa tanpa kau."
"Aku terhalang," kata Gandalf, "dan itu hampir saja menyebabkan kehancuran kita. Tapi aku tidak yakin; mungkin memang lebih baik begitu."
"Kuharap kau menceritakan apa yang terjadi!"



"Nanti saja! Kau tidak perlu berbicara atau mengkhawatirkan apa pun hari ini, sesuai perintah Elrond."
 


"Tapi berbicara akan membuatku berhenti berpikir dan bertanya-tanya; dua hal itu sama melelahkannya," kata Frodo. "Aku sadar penuh sekarang, dan aku ingat banyak sekali hal yang membutuhkan penjelasan. Mengapa kau tertahan? Setidaknya kau harus menceritakan itu padaku."
"Sebentar lagi kau akan mendengar semua yang ingin kauketahui," kata



Gandalf. "Kita akan mengadakan rapat Dewan, setelah kau cukup sehat. Saat ini aku hanya akan mengatakan bahwa aku ditawan.
"Kau?" seru Frodo.



"Ya,  aku,  Gandalf  si  Kelabu,"  kata  tukang  sihir  tersebut  dengan  khidmat. "Banyak sekali kekuatan di dalam dunia, untuk kebaikan atau untuk kejahatan. Beberapa lebih hebat daripada aku. Ada beberapa yang belum pernah kucoba tandingi. Tapi saatku akan tiba. Penguasa dari Morgul dan para Penunggang Hitam sudah muncul. Perang akan meletus!"
"Kalau begitu, kau sudah tahu tentang para Penunggang itu-sebelum aku berjumpa dengan mereka?"
"Ya,   aku   tahu tentang mereka. Bahkan aku pernah membicarakannya denganmu; karena para Penunggang Hitam itu adalah Hantu-Hantu Cincin, Sembilan Pelayan dari Penguasa Cincin. Tapi aku tidak tahu bahwa mereka sudah  bangkit  lagi; kalau  tidak,  aku sudah langsung mendampingimu  dalam pelarianmu. Aku    baru   mendengar   berita tentang        mereka
setelah         aku meninggalkanmu di bulan Juni; tapi kisah itu harus menunggu. Untuk sementara ini, kita sudah diselamatkan dari bencana oleh Aragorn."
"Ya,"  kata  Frodo,  "memang Strider yang menyelamatkan kami.  Meski begitu, mula-mula    aku    takut  padanya.      Sam   tak     pernah
sepenuhnya mempercayai dia, kukira, setidaknya sebelum kami bertemu

Glorfindel."

Gandalf        tersenyum.   "Aku   sudah dengar  semuanya   tentang        Sam," katanya. "Sekarang dia sudah tidak menyimpan keraguan lagi."
 


"Aku senang," kata Frodo. "Karena aku jadi sangat sayang pada Strider.



Yah, sayang mungkin bukan kata yang tepat. Maksudku, dia sangat berharga bagiku; meski dia aneh,  dan  kadang-kadang muram. Sebenarnya  dia  sering mengingatkanku padamu. Aku tidak tahu bahwa di antara Makhluk-Makhluk Besar ada yang seperti dia. Dulu kupikir mereka, yah, hanya besar, dan agak bodoh: ramah dan bodoh seperti Butterbur, atau bodoh dan jahat seperti Bill Ferny. Tapi memang kita tidak tahu banyak tentang Manusia di Shire, kecuali mungkin bangsa Bree."
"Bahkan  tentang  mereka  pun kau  tidak tahu  banyak,  kalau  kaupikir



Barliman tua itu bodoh," kata Gandalf. "Dia cukup bijak dengan caranya sendiri. Dia memang lebih banyak bicara daripada berpikir, dan lebih lamban; tapi dia bisa melihat menembus tembok bata bila perlu (seperti kata orang-orang Bree). Tapi hanya sedikit tersisa orang di Dunia Tengah yang menyamai Aragorn, putra Arathorn. Bangsa Raja-Raja dari seberang Laut sudah hampir punah. Mungkin sekali Perang Cincin ini akan menjadi petualangan mereka yang terakhir." "Maksudmu Strider salah satu manusia dab bangsa Raja-Raja kuno?" kata Frodo dengan kagum. "Kukira mereka semua sudah lenyap lama sekali. Kukira dia hanya seorang Penjaga Hutan."
"Hanya Penjaga Hutan!" seru Gandalf. "Frodo-ku yang baik, justru itulah kaum Penjaga  Hutan: sisa-sisa terakhir di Utara dari bangsa  besar,  Manusia  dari Barat. Mereka sudah pernah membantuku, dan aku akan membutuhkan bantuan mereka di masa depan, karena kita sudah sampai di Rivendell, tapi Cincin itu masih belum tenang."
"Kurasa memang   belum," kata   Frodo.   "Tapi   sejauh ini   pikiranku satu- satunya hanyalah untuk bisa sampai di sini; dan kuharap aku talc perlu pergi lebih jauh lagi. Nikmat sekali kalau bisa beristirahat saja. Sudah sebulan aku melarikan  diri  dan menjalani  petualangan,  dan kusadari  itu sudah lebih dari cukup untukku."
 


Frodo  terdiam       dan   memejamkan   mata.   Setelah   beberapa   saat,   ia berbicara  lagi.  "Aku  sudah  hitung-hitung,"  katanya,  "dan  aku  tak  bisa menjumlah semuanya sampai mencapai dua puluh empat Oktober. Seharusnya masih tanggal dua puluh satu. Kita pasti mencapai Ford sekitar tanggal dua puluh."
"Kau  bicara dan menghitung  lebih banyak daripada seharusnya," kata Gandalf. "Bagaimana  rasanya        bagiansamping       tubuhmu      dan pundakmu sekarang?"
"Aku tidak tahu," jawab Frodo. "Sama sekali tidak terasa apa-apa: itu suatu kemajuan, tapi" ia mencobanya "aku bisa menggerakkan tanganku sedikit. Ya, sudah  mulai  hidup  kembali.  Tidak  dingin,"  tambahnya,  menyentuh  tangan kirinya dengan tangan kanan.
"Bagus!" kata Gandalf. "Sudah sembuh dengan cepat. Tak lama lagi kau



akan sehat kembali. Elrond yang menyembuhkanmu: dia merawatmu berhari- hari, sejak kau dibawa masuk."
"Berhari-hari?" kata Frodo.



"Ya, empat malam dan tiga hari, tepatnya. Para Peri membawamu dari Ford pada malam kedua puluh, dan itulah saatnya kau kehilangan hitungan. Kami sangat cemas, dan Sam hampir tak pernah meninggalkan sisimu, kecuali kalau disuruh. Elrond penyembuh yang hebat, tapi senjata Musuh kita sangat mematikan. Sebenarnya, aku hampir tak punya harapan, karena aku menduga masih ada pecahan pisau dalam luka yang sudah tertutup. Tapi tak bisa ditemukan  sampai  tadi  malam.  Lalu  Elrond  mengeluarkan  serpihan  itu. Letaknya sangat dalam, dan bekerja di dalam."
Frodo   menggigil,   teringat   pisau kejam   dengan   pangkal   bergores   yang lenyap  di  tangan  Strider.  "Jangan  cemas!"  kata  Gandalf.  "Sudah  hilang sekarang. Sudah dilebur. Dan kelihatannya hobbit tidak mudah memudar. Aku kenal  pejuang-pejuang  kuat  dari  antara  Makhluk-Makhluk  Besar  yang  pasti
 


cepat kalah oleh serpihan itu, tapi kau sanggup menahankannya selama tujuh belas hari."
"Apa yang akan mereka lakukan padaku?" tanya Frodo. "Apa yang penunggang itu coba lakukan?"
"Mereka berusaha menusuk jantungmu dengan pisau Morgul yang tertinggal di dalam luka. Kalau mereka berhasil, kau akan jadi seperti mereka, hanya lebih lemah dan di bawah kekuasaan mereka. Kau akan menjadi hantu di bawah pemerintahan Penguasa Kegelapan, dan dia akan menyiksamu karena mencoba menyimpan Cincin-nya-itu kalau ada siksaan yang lebih berat daripada melihat cincin itu dirampok dan dipakai olehnya."
"Syukurlah aku tidak tahu bahaya mengerikan itu!" kata Frodo lemah. "Memang aku sangat ketakutan, tapi seandainya aku tahu lebih banyak, aku tidak bakal berani bergerak. Sungguh suatu mukjizat bahwa aku bisa selamat!"
"Ya,  kau tertolong oleh  keberuntungan atau nasibmu," kata Gandalf,  "juga keberanianmu. Sebab jantungmu tidak kena, dan hanya pundakmu yang tertembus;  dan  itu karena  kau  bertahan  sampai  titik  penghabisan.  Tapi kau  memang    nyaris  kena.  Kau  dalam    bahaya  sangat    besar  sementara memakai


Cincin  itu, karena saat  itu  kau setengah  berada  di  dalam  dunia  hantu, dan mereka bisa menangkapmu. Kau bisa melihat mereka, dan mereka bisa melihatmu."
"Aku tahu," kata Frodo. "Tampang mereka seram sekali!   Tapi kenapa kami semua bisa melihat kuda mereka?"
"Karena mereka kuda-kuda sungguhan; seperti halnya jubah-jubah hitam itu juga jubah sungguhan, yang mereka pakai untuk memberi bentuk pada ketiadaan mereka, kalau mereka berurusan dengan makhluk hidup."
"Lalu mengapa kuda-kuda hitam itu mau melayani penunggang seperti mereka? Semua hewan lain ngeri kalau mereka mendekat, termasuk kuda Peri milik Glorfindel. Anjing-anjing melolong dan angsa-angsa meneriaki mereka."
 


"Karena        kuda-kuda    ini      dilahirkan     dan    dibesarkan   untuk melayani  Penguasa  Kegelapan  di Mordor.    Tidak  semua  pelayan  dan
barang bergerak mereka adalah hantu! Ada Orc dan troll, ada warg dan serigala jadi-jadian; dan dari dulu hingga sekarang ada banyak Manusia, Pejuang, dan raja-raja, yang menjadi makhluk hidup tapi berada di bawah kekuasaannya. Dan jumlah mereka semakin hari semakin bertambah."
"Bagaimana dengan Rivendell dan kaum Peri? Apakah Rivendell aman?" "Ya, saat ini, sampai semua yang lain dikalahkan. Bangsa Peri mungkin
takut kepada Penguasa Kegelapan, dan mereka mungkin melarikan diri darinya, tapi mereka tidak akan pernah lagi mendengarkan atau melayaninya. Dan di sini, di Rivendell, masih hidup beberapa di antara musuh-musuh utamanya: Kaum Bijak bangsa Peri, para pangeran Eldar, yang berasal dari lautan-lautan terjauh. Mereka tidak takut pada Hantu-Hantu Cincin, karena mereka yang pernah tinggal di Alam Berkah sekaligus hidup dalam dua dunia, dan mereka mempunyai kekuatan besar terhadap Yang Terlihat maupun Yang Tidak Terlihat."
"Rasanya  aku  melihat  sebuah  sosok  putih  bercahaya  yang  tidak  memudar seperti yang lain. Apakah itu Glorfindel?"
"Ya, kau melihatnya sejenak dalam wujudnya di dunia lain: salah satu yang perkasa  dari  kaum  Yang  Pertama  Lahir.  Dia  adalah  Pangeran  Peri  dari keturunan bangsawan. Memang di Rivendell ada kekuatan yang bisa menahan


kehebatan Mordor, untuk sementara: dan di tempat-tempat lain, kekuatan- kekuatan lain masih ada. Ada juga kekuatan jenis lain di Shire. Tapi semua tempat seperti itu akan segera menjadi pulau-pulau terkepung, kalau keadaan tetap  berlanjut  seperti  ini.  Sang  Penguasa  Kegelapan  sedang mengerahkan seluruh kekuatannya.
"Meski begitu,"        kata   Gandalf,       sambil tiba-tiba      bangkit

berdiri         dan mengangkat dagu, hingga jenggotnya menjadi kaku dan lurus bagai tambang berdiri, "kita harus tetap mempertahankan keberanian kita. Kau akan segera sehat, kalau aku tidak mematikanmu dengan omonganku.
 


Kau berada di Rivendell, dan kau tidak perlu khawatir tentang apa pun saat ini."
"Aku tidak punya keberanian untuk dipertahankan," kata Frodo, "tapi aku tidak cemas saat ini. Aku ingin tahu tentang teman-temanku, dan akhir kejadian di Ford,  karena  aku akan  terus  bertanya;  setelah  itu,  aku  akan  puas  untuk sementara. Dan aku akan tidur lagi; tapi aku tidak akan bisa memejamkan mata sampai kau menyelesaikan cerita itu untukku."
Gandalf menggeser kursinya ke samping tempat tidur, dan memandang Frodo dengan cermat. Wajah Frodo sudah tidak pucat lagi, matanya jernih, sadar serta -bangun sepenuhnya. Ia tersenyum, dan kelihatannya tidak ada masalah. Tapi  Gandalf  merasa melihat suatu  perubahan  samar,  begitu  samar,  seolah Frodo menjadi agak tembus pandang, terutama tangan kirinya yang berada di luar, di atas selimut.
"Itu sudah bisa diduga," kata Gandalf pada dirinya sendiri. "Dia belum sepenuhnya sembuh, dan apa yang akan terj adi padanya kelak, bahkan Elrond pun takkan bisa menebak. Dia tidak akan berubah ja' hat, kurasa. Dia mungkin akan jadi seperti gelas berisi cahaya terang bagi mata yang bisa melihat."
"Kau kelihatan sehat." kata Gandalf keras-keras. "Aku akan menambil risiko menceritakan kisah singkat, tanpa meminta nasihat Elrond. Tapi sangat singkat, camkan  itu,  lalu  kau  harus  tidur  lagi.  Inilah  yang  terjadi,  sejauh  yang kuketahui. Para Penunggang itu langsung mengejarmu, begitu kau lari. Mereka sudah tidak membutuhkan panduan dari kuda-kuda mereka: mereka bisa melihatmu, karena kau sudah berada di ambang dunia mereka. Dan Cincin itu


juga  menarik  mereka.  Teman-temanmu  meloncat  menghindar,  keluar  dari

Jalan, kalau tidak  mereka        akan  tergilas.       Mereka         tahu   tidak ada    yang   bisa menyelamatkanmu, kalau kuda putih itu tidak bisa.
Para Penunggang itu terlalu cepat untuk disusul, dan terlalu banyak jumlahnya untuk dilawan. Dengan berjalan kaki, bahkan Glorfindel  dan Aragorn tidak bakal bisa melawan mereka ber-Sembilan.
 


"Ketika Hantu-Hantu Cincin itu lewat, teman-temanmu berlari mengejar. Dekat ke Ford ada suatu lembah kecil di samping jalan, diselubungi beberapa pohon kerdil.  Di sana mereka  tergesa-gesa menyalakan  api;  Glorfindel  tahu bahwa banjir akan datang, bila para penunggang itu mencoba menyeberangi sungai, lalu dia harus menghadapi mereka yang tertinggal di sisi sungai sebelah sini. Saat banjir muncul,   dia   berlari keluar,   diikuti Aragorn   dan yang   lainnya dengan tongkat-tongkat menyala. Terjebak di antara api dan air, dan melihat seorang Pangeran Peri dalam kemarahan, mereka kaget dan kuda-kuda mereka menjadi gila. Mereka' tersapu serangan banjir pertama; yang lainnya terlempar ke dalam air oleh kuda-kuda mereka, dan tenggelam."
"Dan itu akhir dari para Penunggang Hitam?" tanya Frodo.



"Tidak,"  kata  Gandalf.  "Kuda-kuda  mereka  kelihatannya  mati,  dan  tanpa mereka, para Penunggang itu lumpuh. Tapi Hantu-Hantu Cincin itu sendiri tidak mudah dihancurkan. Namun sekarang ini tak ada yang perlu dicemaskan dari mereka. Teman-temanmu menyeberang setelah banjir reda, dan mereka menemukanmu berbaring telungkup di puncak tebing, dengan pedang patah di bawahmu. Kuda putih berdiri menjaga di sampingmu. Kau pucat dan din-in, dan mereka  khawatir kau sudah mati,  atau lebih buruk  daripada  itu. Anak  buah Elrond menjumpai mereka, perlahan-lahan menggotongmu ke Rivendell."
"Siapa yang membuat banjir?" tanya Frodo.



"Elrond memerintahkannya," jawab Gandalf. "Sungai di lembah ini ada di bawah kekuasaannya, dan akan naik dalam   kemarahan kalau Elrond benar- benar perlu menutup Ford. Begitu kapten para Hantu Cincin masuk ke dalam air, banjirnya dikerahkan. Kalau boleh kukatakan, aku menambahkan beberapa sentuhanku  sendiri:  mungkin  kau  tidak  memperhatikannya,  tapi  beberapa ombak


mengambil bentuk kuda putih dengan penunggang putih bercahaya; dan banyak batu   besar menggelinding        dan    menggilas.   Sejenak        aku    cemas
 


bahwa kemurkaan yang kami lepaskan terlalu besar, dan banjir tak terkendali akan menyapu kalian semua. Air yang berasal dari salju di Pegunungan Berkabut punya kekuatan sangat besar."
"Ya, aku ingat semua sekarang," kata Frodo. "Raungan hebat itu. Kukira aku akan tenggelam, dengan teman, musuh, dan semuanya. Tapi sekarang kami aman!"
Gandalf  dengan cepat  melirik Frodo,  tapi Frodo  sudah  memejamkan mata. "Ya, kalian semua aman untuk saat ini. Tak lama lagi akan ada pesta dan bersuka-ria untuk merayakan kemenangan di Ford Bruinen, dan kalian semua akan duduk di tempat kehormatan."
"Bagus!" kata Frodo. "Sungguh membahagiakan bahwa Elrond, Glorfindel, dan pangeran-pangeran lain yang begitu agung, tak lupa Strider juga, bersedia menunjukkan keramahan begitu besar padaku."
"Yah, banyak sekali alasan mereka melakukan itu," kata Gandalf sambil tersenyum. "Aku salah satu alasan bagusnya. Cincin itu adalah alasan lainnya:
kau adalah si pembawa Cincin. Dan kau ahli waris Bilbo, sang penemu Cincin." "Bilbo yang baik!" kata Frodo sambil mengantuk. "Aku ingin tahu, di mana
dia. Kalau saja dia ada di sini, dan bisa mendengar semua kisah ini. Dia pasti akan tertawa. Sapi meloncat di atas Bulan! Dan troll tua malang!" Lalu Frodo tertidur lelap.




Frodo sekarang aman di dalam Rumah Nyaman yang Terakhir di sebelah timur Laut. Rumah itu, seperti diberitakan Bilbo dulu, "sebuah rumah sempurna, entah kau senang makan atau tidur, bercerita atau bernyanyi, atau hanya duduk dan berpikir, atau gabungan menyenangkan dari itu semua." Berada di sana saja sudah merupakan obat untuk keletihan, ketakutan, dan kesedihan.
 


Sementara hari semakin malam, Frodo bangun lagi, dan ia sadar ia sudah tidak butuh istirahat atau tidur; ia ingin makan-minum, dan mungkin bernyanyi dan bercerita setelahnya. Ia turun dari tempat tidur dan menyadari lengannya


sudah hampir bisa digunakan lagi seperti semula. Ia menemukan pakaian bersih dari kain hijau sudah disiapkan, pas sekali untuknya. Sambil becermin, ia kaget melihat bayangan dirinya yang jauh lebih kurus daripada yang diingatnya: tampaknya sangat mirip dengan keponakan muda Bilbo yang biasa pergi berjalan-jalan dengan pamannya di Shire; tapi matanya memandang dengan merenung.
"Ya, kau sudah melihat berbagai hal sejak terakhir kali kau becermin," katanya pada bayangannya. "Tapi sekarang mari kita pergi ke pertemuan gembira!" ia mengulurkan tangannya dan menyiulkan sebuah lagu.
Saat itu ada ketukan di pintu, dan Sam masuk. Ia berlari menghampiri Frodo dan memegang tangan kirinya, canggung dan malu-malu. Ia membelainya dengan  lembut,  lalu  wajahnya  memerah,  dan  dengan  cepat  ia  membuang muka.
"Halo, Sam!" kata Frodo.



"Panas sekali!" kata Sam. "Maksudku tanganmu, Mr. Frodo. Selama ini selalu terasa  dingin  selama  malam-malam  panjang.  Tapi...  selamat  dan  ceria!" serunya, membalik lagi dengan mata bersinar dan menarinari. "Bahagia sekali melihatmu sudah bangun dan sudah sehat lagi, Sir! Gandalf memintaku ke sini, untuk melihat apakah kau sudah siap turun, dan aku mengira dia berkelakar." "Aku sudah siap," kata Frodo. "Ayo kita pergi dan mencari yang lainnya!" "Aku bisa mengantarmu pada mereka, Sir," kata Sam. "Rumah ini besar
sekali, dan aneh. Selalu ada hal baru yang bisa ditemukan, dan kita tidak tahu apa yang bakal kita temukan di balik tikungan. Dan para Peri, Sir!' Peri di sini, Peri di sana! Beberapa seperti raja, hebat dan luar biasa; beberapa sangat ceria seperti anak kecil. Dan musik serta nyanyiannya—meski aku tak punya
 


banyak waktu atau semangat untuk mendengarkan sejak kita sampai di sini. Tapi aku sudah mulai tahu adat kebiasaan di tempat ini."
"Aku tahu apa yang sudah kaulakukan, Sam," kata Frodo sambil memegang tangan Sam. "Tapi malam ini kau akan gembira, dan mendengarkan sepuas- puasnya. Ayo, tuntun aku lewat tikungan-tikungan!"
Sam menuntunnya melewati beberapa selasar, menuruni banyak tangga, dan keluar  ke  sebuah halaman  tinggi  di  atas tebing  curam  su-ngai.  Ia


menemukan teman-temannya    duduk di       teras, di       samping       rumah yang menghadap  ke  timur.  Keremangan  sudah  menggantung  di  atas lembah  di bawah,  tapi  masih  ada  cahaya  di  wajah  pegunungan  Jauh  di atas.  Cuaca hangat. Bunyi air mengalir dan jatuh terdengar sangat keras, dan udara senja dipenuhi  wangi  lembut  pepohonan  dan  bunga-bunga,  seolah
musim  panas masih bertahan di kebun Elrond.

"Hura!" seru Pippin sambil bangkit berdiri. "Ini dia sepupu kita yang mulia! Beri jalan untuk Frodo, si Penguasa Cincin!"
"Husy!" kata Gandalf dari kegelapan di bagian belakang teras. "Hal-hal jahat tidak  masuk  ke  lembah  ini,  tapi  sebaiknya  kita  jangan  menyebut-nyebut mereka. Penguasa Cincin bukan Frodo, melainkan
Master dari Menara Kegelapan di Mordor, yang kekuatannya sekali lagi menggapai seluruh dunia! Saat ini kita tengah duduk di dalam benteng. Di luar sudah mulai gelap."
"Gandalf sudah banyak mengatakan hal-hal menggembirakan se_ macam



itu," kata Pippin. "Dia pikir aku perlu ditertibkan. Tapi tampaknya tak mungkin merasa muram di tempat ini. Rasanya aku ingin bernyanyi, kalau saja aku tahu lagu yang tepat untuk kesempatan ini."
"Aku sendiri juga merasa ingin nyanyi," tawa Frodo. "Meski saat ini aku lebih ingin makan dan minum!"
"Itu bisa segera dipenuhi," kata Pippin. "Seperti biasa, kau sudah menunjukkan kelihaianmu, bangun tepat saat makanan dihidangkan."
 


"Lebih  dari sekadar makanan!  Ini pesta!" kata  Merry.  "Begitu  Gandalf



melaporkan bahwa kau sudah sembuh, persiapan segera dimulai." Baru saja ia selesai berbicara, mereka dipanggil ke aula oleh bunyi denting banyak lonceng.




Aula rumah Elrond penuh dengan banyak orang: kebanyakan kaum Peri, meski ada beberapa tamu dari jenis lain. Elrond, seperti biasa, duduk di kursi besar, di ujung meja panjang di panggung; di kiri-kanannya duduk Glorfindel dan Gandalf.
Frodo memandang mereka dengan kagum, karena ia belum pernah melihat

Elrond,  yang banyak dibicarakan  dalam dongeng-dongeng;  ketika



mereka duduk di kanan-kirinya, Glorfindel, dan bahkan Gandalf, yang ia sangka sudah dikenalnya benar, baru tampak sebagai sosok-sosok berwibawa dan berkuasa.
Glorfindel tinggi dan tegap; rambutnya bercahaya keemasan, wajahnya indah dan muda, serta berani dan penuh kegembiraan; matanya tajam bersinar, dan suaranya  bagai  musik;  di  dahinya  ada  kebijakan,  dan  di  tangannya  ada kekuatan.
Wajah Elrond seolah tanpa usia, tidak muda maupun tua, meski di dalamnya terpancar ingatan kepada banyak hal, yang gembira maupun sedih. Rambutnya gelap seperti bayang-bayang senja, dan di kepalanya ada mahkota perak; matanya kelabu seperti senja yang bening, menyorotkan cahaya seperti cahaya bintang. Ia tampak patut dimuliakan sebagai raja yang sudah melewati banyak musim dingin, namun masih begitu kuat sebagai pejuang ulung dalam kekuatan sempurna- ia adalah Penguasa Rivendell, dan sangat hebat di antara kaum Peri maupun Manusia.
Di tengah meja, bersandar pada kain-kain tenunan di dinding, ada sebuah kursi di bawah kanopi, dan di sana duduk seorang wanita cantik; ia sangat mirip Elrond dalam bentuk wanita, sampai-sampai Frodo menduga ia salah seorang
 


saudara dekatnya. Ia muda, tapi juga tidak muda. Kepang-kepang rambutnya berwarna gelap, tak tersentuh warna putih sedikit pun, lengannya putih, dan wajahnya bening mulus tanpa cacat, matanya menyimpan binar-binar cahaya bintang yang cerah, kelabu seperti malam tak berawan; ia seperti seorang ratu, tatapan  matanya  menyorotkan  pengetahuan  dan  pemikiran,  seolah  ia  tahu banyak hal yang sudah terjadi. Kepalanya tertutup topi renda perak bertabur batu-batu permata kecil, putih berkilauan; tapi pakaiannya yang lembut kelabu tidak ada hiasannya, kecuali sabuk dedaunan yang ditempa dari perak. Begitulah, Frodo melihat sosok jelita yang belum banyak dilihat makhluk hidup lainnya; dialah Arwen, putri Elrond, yang konon begitu mirip dengan Luthien; dan ia dipanggil Undomiel, karena ia adalah Evenstar di antara bangsanya. Lama sekali ia tinggal di negeri sanak ibunya, di Lorien di balik pegunungan, dan baru saja kembali ke Rivendell, ke rumah ayahnya. Tetapi


saudara-saudaranya,  Elladan  dan  Elrohir,  sedang  keluar  bertugas:  karena mereka sering naik kuda sampai jauh bersama para Penjaga Hutan Utara, tak pernah melupakan penderitaan ibu mereka di kandang para Orc.
Belum   pernah   Frodo   melihat   ataupun   membayangkan   dalam   benaknya kecantikan  sedemikian  besar  pada  makhluk  hidup;  ia  kaget  dan  malu, menyadari bahwa ia duduk di meja Elrond, di antara semua orang yang tinggi dan tampan itu. Meski mendapat kursi yang pas, dan duduk di atas beberapa bantal, ia masih merasa sangat kecil dan agak tidak serasi di lingkungan itu; tapi perasaan itu cepat berlalu. Pesta itu riang sekali, dan makanan yang tersedia cukup untuk memuaskan rasa laparnya. Baru beberapa saat kemudian ia mulai melihat sekeliling, atau berbicara pada orang-orang di sebelahnya. Pertama-tama ia mencari kawan-kawannya. Sam sudah memohon agar diizinkan melayani  majikannya,  tapi  ia  diberitahu  bahwa  kali  ini  ia  menjadi  tamu kehormatan. Frodo bisa melihatnya sekarang, duduk bersama Pippin dan Merry di ujung salah satu meja dekat panggung. Ia tidak melihat Strider.
Di   sebelah   Frodo,   di   samping   kanannya,   duduk   seorang   kerdil   yang tampak   penting,   berpakaian   mewah.   Jenggotnya   sangat   panjang   dan
 


bercabang- cabang, berwarna putih, hampir sama putihnya dengan Pakaiannya yang seputih salju. Ia memakai ikat pinggang perak, dan di sekeliling lehernya tergantung rantai perak dan berlian. Frodo berhenti makan untuk memandangnya.
"Selamat datang, dan selamat berjumpa!" kata orang kerdil itu, berbicara pada Frodo.   Lalu   ia   bangkit   berdiri   dan membungkuk.   "Gloin siap melayani Anda," katanya, dan ia membungkuk semakin dalam.
"Frodo  Baggins, siap melayani  Anda  dan keluarga Anda," kata  Frodo



dengan sopan, bangkit dengan kaget dan memberantakkan bantal-bantalnya. "Benarkah kau Gloin, salah satu dari dua belas pendamping Thorin Oakenshield yang agung?"
"Betul  sekali,"  jawab  orang  kerdil  itu,  mengumpulkan  bantal-bantal,  dan dengan sopan membantu Frodo duduk kembali. "Dan aku tidak bertanya, karena aku sudah diberitahu bahwa kau adalah sanak dan ahli waris yang diadopsi oleh kawan  kami  Bilbo  yang  termasyhur.  Izinkan  aku  memberi  selamat  atas


kesembuhanmu."



"Terima kasih banyak," kata Frodo.



"Kau mengalami petualangan-petualangan yang sangat aneh, kudengar," kata Gloin. "Aku sangat ingin tahu, apa yang membuat empat hobbit melakukan perjalanan sejauh ini. Belum ada kejadian seperti ini sejak Bilbo ikut kami. Tapi mungkin aku tidak pantas bertanya-tanya terlalu banyak, karena kelihatannya Elrond dan Gandalf tak ingin membicarakan ini."
"Mungkin kami tidak akan membahas ini, setidaknya belum sekarang," kata Frodo sopan. Ia menduga bahwa, bahkan di rumah Elrond, masalah Cincin ini bukanlah pokok pembicaraan yang santai; lagi pula, ia ingin melupakan kesulitan-kesulitannya  untuk  sementara  waktu.  "Tapi  aku  juga  sama  ingin
 


tahunya, mengapa seorang Kurcaci sepenting dirimu sampai datang jauh-jauh dari Gunung Sunyi."
Gloin memandangnya. "Kalau kau belum dengar, kukira kita juga tak perlu membahas itu. Tak lama lagi Master Elrond akan memanggil kita semua, lalu kita akan mendengar banyak hal. Tapi banyak hal lain yang bisa diceritakan." Sepanjang  menyantap  hidangan,  mereka  bercakap-cakap,  tapi  Frodo lebih banyak  mendengarkan  daripada  berbicara;  karena  berita  dari  Shire,  selain tentang Cincin, tampak kecil dan sangat jauh, dan tidak periling, sementara Gloin punya  banyak  cerita  tentang  kejadian-kejadian  dan  wilayah  utara Belantara. Frodo diberitahu bahwa sekarang Grimbeorn the Old, putra Beorn, menjadi penguasa dari sejumlah manusia kekar, dan tidak ada Orc maupun serigala  yang  berani  pergi  ke  negeri  mereka,  yang  terletak  di  antara Pegunungan dan Mirkwood.
"Bahkan," kata Gloin, "kalau bukan karena bangsa Beorning, jalan dari Dale ke Rivendell sudah lama tak mungkin dilewati. Mereka gagah berani, dan menjaga agar High Pass dan Ford di Carrock tetap terbuka. Tapi cukai mereka tinggi," tambahnya  sambil  menggelengkan  kepala;  "dan  seperti  Beorn,  sejak  dulu mereka tidak begitu menyukai orang kerdil. Bagaimanapun, mereka bisa dipercaya, dan All cukup bagus untuk saat ini. Di mana pun tidak ada orang- orang yang seramah Manusia dari Dale. Bangsa Barding baik sekali. Mereka


diperintah oleh cucu Bard si Pemanah, Brand putra Bain putra Bard. Dia raja yang kuat, dan negerinya sekarang mencapai jauh ke selatan dan timur Esgaroth."
"Bagaimana tentang bangsamu sendiri?" tanya Frodo.



"Banyak yang bisa diceritakan, baik dan buruk," kata Gloin, "tapi kebanyakan bagus: sejauh ini kami beruntung, meski kami tak bisa melarikan diri dari kegelapan masa kini. Kalau kau benar-benar ingin mendengar tentang kami, aku akan menceritakannya dengan senang hati. Tapi hentikanlah aku-kalau kau
 


lelah!  Lidah  para  Kurcaci  suka  mengoceh  terus  kalau  membahas  kegiatan mereka sendiri, kata orang."
Dan  dengan  itu  Gloin  memulai  cerita  panjang-lebar  tentang  kegiatan  di kerajaan Kurcaci. Ia senang menemukan pendengar yang begitu sopan; karena Frodo tidak  menunjukkan         tanda-tanda kejemuan     dan    tidak
berusaha mengalihkan pokok pembicaraan, meski sebenarnya ia bingung mendengar nama-nama aneh orang-orang dan tempat yang belum pernah ia dengar. Meski begitu, ia sangat tertarik mendengar bahwa Dain masih menjadi Raja di Bawah Gunung, dan sekarang sudah tua (sudah lewat dua ratus lima puluh tahun), sangat mulia dan luar biasa kaya. Dari kesepuluh pendamping yang selamat dalam   Pertempuran   Lima   Pasukan,   tujuh   orang   masih bersamanya:   Dwalin, Gloin, Dori, Nori, Bifur, Bofur, dan Bombur. Bombur sekarang gemuk sekali, sampai tak bisa berjalan dari sofa ke kursi di depan meja, dan butuh enam Kurcaci muda untuk mengangkatnya.
"Dan apa yang terjadi dengan Balm, Ori, dan Oin?" tanya Frodo.



Wajah  Gloin  tampak  muram.  "Kami  tidak  tahu,"  jawabnya.  "Sebagian besar karena Balin-lah aku datang untuk meminta nasihat mereka Yang tinggal di
Rivendell.    Tapi   malam         ini      mari   kita    bicarakan     hal- hal     Yang  lebih menggembirakan!"
Gloin  kemudian  mulai  membahas  pekerjaan  rakyatnya,  menceritakan Pada Frodo tentang pekerjaan besar mereka di Lembah dan di bawah Gunung. "Kami sudah berhasil baik," katanya. "Tapi dalam karya logam, kami belum bisa menyaingi ayah-ayah kami, yang rahasia-rahasianya sudah banyak hilang. Kami


membuat baju baja bagus dan pedang-pedang tajam, tapi lempeng-lempeng baja dan mata pisau yang kami buat mutunya tidak lagi sebagus yang dulu dibuat sebelum       kedatangan  naga. Hanya dalam pertambangan        dan pembangunan  kami melampaui  keberhasilan  zaman  dulu.  Kau  perlu melihat saluran-saluran air di Lembah, Frodo, juga air mancur, dan kolam-kolam! Kau harus melihat jalan berlapis batu berwarna-warni! Lorong-lorong serta jalan-
 


jalan besar di bawah tanah, dengan lengkungan yang dipahat seperti pohon, dan teras-teras serta menara di lereng Gunung! Maka kau akan melihat bahwa kami tidak berdiam diri."
"Aku akan datang, kalau bisa," kata Frodo. "Bilbo pasti akan kaget melihat semua perubahan di Padang Gersang Smaug!"
Gloin  memandang  Frodo  dan  tersenyum.  "Kau  sangat  sayang  pada  Bilbo, bukan?" tanyanya.
"Ya," jawab Frodo. "Aku lebih senang melihat dia daripada semua menara dan istana di dunia."




Akhirnya  pesta  itu  selesai  sudah.  Elrond  dan  Arwen  bangkit  dan  berjalan melewati aula, diikuti berurutan oleh seluruh rombongan. Pintu-pintu dibuka, mereka melewati selasar lebar serta pintu-pintu lain, dan masuk ke aula lain. Di dalamnya   tidak ada meja-meja,   tapi   api menyala   terang di sebuah perapian besar, di tengah-tengah tiang-tiang berukiran pada kedua sisinya. Frodo berjalan bersama Gandalf. "Ini Aula Api," kata penyihir itu. "Di sini kau akan mendengar banyak nyanyian dan kisah kalau kau bisa tetap terjaga. Tapi, kecuali pada hari-hari raya, biasanya aula ini kosong dan sepi; orang-orang yang mengharapkan  kedamaian  dan  ingin merenung  datang ke  sini.  Di sini selalu ada api menyala, tapi hanya sedikit cahaya lain."
Saat Elrond masuk dan berjalan menuju kursi yang disiapkan untuknya, para Peri pemusik mulai memperdengarkan musik mereka yang indah. Lambat laun aula itu terisi penuh, dan Frodo dengan gembira memandang wajah-wajah yang berkumpul di sana; nyala api keemasan menyinari mereka dan berkilauan di rambut mereka. Mendadak, tidak jauh dari ujung api sebelah sana, ia melihat


sebuah sosok kecil gelap duduk di bangku, dengan punggung bersandar pada sebuah tiang. Di sebelahnya, di lantai, ada cangkir minuman dan sedikit roti. Frodo bertanya-tanya apakah orang itu sakit (kalau ada yang bisa sakit di Rivendell), dan tidak bisa menghadiri pesta tadi. Kepala orang itu tampak
 


terkulai pada  dadanya  karena  tertidur,  do  ujung  jubahnya  yang  gelap menutupi wajahnya.
Elrond maju ke depan dan berdiri di samping sosok diam itu. "Bangun, Tuan kecil!"   katanya  dengan  tersenyum.  Lalu,  sambil menoleh   ke  Frodo,  ia memanggil. "Sekarang sudah tiba saat yang kaudambakan, Frodo," katanya. "Inilah sahabat yang sudah lama kaurindukan."
Sosok gelap itu mengangkat kepala dan memperlihatkan wajahnya. "Bilbo!" seru

Frodo, mengenalinya tiba-tiba, dan ia melompat maju.

"Halo, Frodo, anakku!" kata Bilbo. "Jadi, akhirnya kau sampai juga di sini. Sudah kuharapkan kau akan berhasil. Wah, wah!   Jadi, pesta pora ini untuk menghormatimu, begitulah yang kudengar. Kuharap kau menikmatinya?"
"Kenapa kau tidak hadir?" teriak Frodo. "Dan mengapa aku tidak diizinkan



bertemu denganmu sebelum ini?"

"Karena        kau    tidur. Aku    sudah banyak  melihatmu.Aku    duduk di sampingmu bersama Sam setiap hari. Tapi tentang pesta, aku sudah tidak begitu  senang  pada  keramaian  seperti  itu.  Dan  aku  harus  menyelesaikan pekerjaan lain."


"Apa yang sedang kaulakukan?"



"Yah, duduk dan berpikir. Aku banyak melakukan dua hal itu sekarang ini, dan inilah tempat terbaik bagiku untuk melakukannya. Bangun, yang benar saja!" kata Bilbo sambil melirik Elrond. Ada kilatan cerah di matanya, dan sama sekali tidak   ada   tanda-tanda mengantuk   di   sana.   "Bangun!   Aku   tidak tidur, Master Elrond. Kalau mau tahu, kalian semua terlalu cepat datang dari pesta, dan kalian mengganggu  aku—saat  aku  tengah  menciptakan  sebuah  lagu. Aku   sedang buntu menyusun sebaris-dua baris dan sedang merenungkannya, tapi sekarang rasanya aku takkan pernah menemukan kalimat yang tepat. Sebentar lagi akan ada begitu banyak nyanyian, dan gagasan yang ada di kepalaku akan tersapu
 




bersih. Aku terpaksa minta bantuan sahabatku Dunadan. Di mana dia?"



Elrond tertawa. "Dia akan ditemukan," katanya. "Lalu kalian berdua akan pergi ke pojok dan menyelesaikan tugas kalian, kami akan mendengarkannya dan menilainya, sebelum kami mengakhiri pesta pora ini." Pelayan-pelayan disuruh mencari sahabat Bilbo, meski tak ada yang tahu di mana ia berada, atau mengapa ia tidak hadir di pesta itu.
Sementara  itu,  Frodo  dan  Bilbo  duduk  berdampingan.  Sam  datang dengan cepat, dan menempatkan dirinya di dekat mereka. Mereka berbicara dengan suara perlahan, tidak memedulikan keceriaan dan musik di sekitar mereka.
Bilbo  tidak  banyak         bercerita      tentang        dirinya

sendiri.        Ketika meninggalkan Hobbiton, ia berkelana tanpa tujuan, sepanjang  Jalan  atau  di  pedalaman  di  salah  satu  sisinya;  tapi,  entah bagaimana, sepanjang waktu itu pengembaraannya selalu mengarah ke Rivendell.
"Aku sampai di sini tanpa banyak petualangan," katanya, "dan setelah istirahat, aku  pergi  bersama  para  Kurcaci  ke  Lembah:  perjalananku  yang terakhir. Aku tidak akan melancong lagi. Balin Tua sudah pergi. Lalu aku kembali ke sini, dan di sinilah aku berada. Aku melakukan ini dan itu. Aku meneruskan menulis bukuku.  Dan,  tent,  raja,  aku  menciptakan  beberapa  lagu.  Mereka sesekali menyanyikannya:  hanya  untuk  menyenangkan  hatiku,  kukira;  karena,  tentu saja, lagu-lagu itu kurang bagus untuk Rivendell. Aku mendengarkan dan berpikir.  Di sini  waktu seakan-akan  tidak  berlalu: waktu selalu  ada.  Sebuah tempat yang luar biasa. Aku mendengar segala macam berita, dari seberang Pegunungan,  dan  dari  Selatan,  tapi  hampir tidak  ada  dari Shire.  Tentu aku mendengar tentang Cincin. Gandalf sudah sering kemari. Tapi dia tidak banyak bercerita padaku; dia malah semakin tertutup beberapa tahun terakhir ini. Malah Dunadan lebih banyak bercerita. Bayangkan, Cincin-ku itu menimbulkan  begitu  banyak  masalah!  Sayang  Gandalf  tidak  mengetahuinya lebih awal. Seharusnya aku bisa membawa sendiri benda itu ke sini, tanpa
 


banyak kesulitan. Sering aku berpikir untuk kembali ke Hobbiton, mengambilnya: tapi aku sudah mulai tua, dan mereka tidak mengizinkan aku: maksudku,  Gandalf  dan Elrond.  Mereka rupanya     berpikir        Musuh
sedang         mencariku    di       mana-mana, dan    akan



mencincangku habis-habisan, kalau mereka menangkapku terhuyung-huyung berkeliaran di Belantara.
"Dan  Gandalf  mengatakan,  'Cincin  sudah  beralih  tangan,  Bilbo.  Tidak akan membawa    kebaikan      bagimu         atau   yang   lain,   kalau  kau berusaha  mencampuri  urusan  itu  lagi.'  Komentar  yang  aneh,  seperti
biasanya Gandalf. Tapi dia bilang sedang mengawasimu, jadi kubiarkan saja. Aku sangat gembira melihatmu selamat dan what." ia berhenti dan menatap Frodo dengan ragu.
"Apakah kau membawanya?" tanya Bilbo sambil berbisik. "Mau tak mau aku ingin tahu, setelah semua yang kudengar. Aku sangat ingin melihatnya, sebentar saja."
"Ya,   aku membawanya,"   jawab Frodo,   sambil merasakan keengganan yang talc bisa_- dijelaskan. "Benda itu masih kelihatan sama seperti dulu."
"Yah, aku ingin melihatnya sebentar saja," kata Bilbo.



Tadi, ketika sedang berpakaian, Frodo menemukan bahwa sementara ia tidur, Cincin itu digantungkan di lehernya dengan rantai baru, ringan tapi kuat. Perlahan-lahan ia mengeluarkannya. Bilbo mengulurkan tangan, tapi Frodo dengan cepat menarik kembali Cincin itu. Dengan kaget dan sedih ia melihat bahwa ia tidak lagi memandang Bilbo; sebuah bayangan seolah jatuh di antara mereka, dan dari baliknya ia menyadari bahwa ia sedang menatap sebuah sosok keriput dengan wajah lapar dan   tangan kurus menggapai.   Frodo merasakan keinginan kuat untuk memukulnya.
Musik dan nyanyian di sekitar mereka seolah terputus-putus dan tiba-tiba sunyi. Bilbo melihat sejenak wajah Frodo, lalu menyeka matanya dengan tangan. "Aku mengerti sekarang," katanya. "Simpanlah! Aku menyesal: menyesal kau jadi
 


menanggung beban ini: menyesal tentang segalanya. Apakah petualangan tak pernah berakhir? Kukira tidak. Selalu mesti ada orang lain yang melanjutkan kisahnya. Yah, apa boleh buat. Aku bertanya-tanya, apakah ada manfaatnya menyelesaikan        bukuku?        Tapi   jangan         kita    cemaskan
sekarang      ayo    kita  dengarkan  berita  yang  sebenarnya!  Ceritakan semua tentang Shire!"

Frodo menyembunyikan   Cincin-nya,   dan    bayangan     itu     lenyaptanpa meninggalkan sedikit pun bekas dalam ingatan. Cahaya dan musik Rivendell

kembali  mengelilingi  dirinya. Bilbo  tersenyum  dan  tertawa  bahagia.  Setiap kabar tentang Shire yang bisa diceritakan Frodo-dibantu dan dibetulkan sewaktu-waktu   oleh      Sam-sangat   menarik   perhatiannya,   mulai   dari penebangan  pohon  kecil, sampai ulah nakal anak terkecil di Hobbiton. Mereka begitu asyik membahas peristiwa-peristiwa     di       Keempat      Wilayah,
sampai         tidak  memperhatikan kedatangan seorang prig berpakaian hijau  tua.  Selama  beberapa  menit  ia  berdiri  menatap  mereka  sambil tersenyum.
Mendadak  Bilbo  menengadah.  "Ah,  akhirnya  kau  datang  juga,  Dunadan!" serunya.
"Strider!" kata Frodo. "Kelihatannya kau mempunyai banyak nama."



"Ya, Strider salah satu yang belum kudengar," kata Bilbo. "Kenapa kau memanggilnya begitu?"
"Mereka di Bree memanggilku dengan nama itu," kata Strider tertawa, "dan dengan nama itulah aku diperkenalkan padanya."
"Dan mengapa kau memanggilnya Dunadan?" tanya Frodo.



"Sang Dunadan," kata Bilbo. "Dia sering dipanggil demikian di sini. Tapi kukira kau   cukup   kenal   bahasa   Peri   untuk   setidaknya   tahu   arti   dun-adan:
 


Manusia dari Barat, Numenorean. Tapi sekarang bukan waktu untuk pelajaran!" Bilbo berbicara pada Strider. "Ke mana saja kau; sahabatku? Mengapa kau tidak hadir pada jamuan makan? Lady Arwen hadir di sana."
Strider  memandang  Bilbo  dengan  muram.  "Aku  tahu,"  katanya.  Tapi sering aku    harus mengesampingkan  kegembiraan.         Tak    disangka-
sangka,  Elladan  dan  Elrohir  sudah  kembali  dari  Belantara,  dan  mereka membawa berita yang ingin segera kudengar."
"Nah, sahabatku yang baik," kata Bilbo, "kini kau sudah dengar beritanya, tidakkah kau bisa meluangkan waktu sejenak untukku? Aku butuh bantuanmu untuk sesuatu yang gawat. Elrond bilang laguku harus diselesaikan sebelum akhir  senja  ini,     dan    aku  menemui        kebuntuan.   Ayo    kita    ke
pojok dan menyelesaikannya!"

Strider  tersenyum.  "Ayolah!"  katanya.  "Perdengarkan  padaku!"  Frodo



ditinggal sendirian untuk sementara, karena Sam tertidur. Frodo merasa sendirian dan agak sedih, meski di sekelilingnya semua penduduk Rivendell berkumpul. Tapi yang ada di dekatnya diam, memperhatikan dengan saksama bunyi suara dan alat musik, dan mereka tidak memedulikan semua yang lain. Frodo mulai mendengarkan.
Pada mulanya, keindahan nada dan jalinan kata-kata dalam bahasa Peri itu memukaunya, meski ia hanya sedikit memahami. Kata-kata yang dinyanyikan itu seolah langsung mengambil bentuk, dan pemandangan negeri-negeri jauh dan hal-hal cerah yang belum pernah dibayangkannya terurai di depannya; aula yang disinari nyala api itu menjadi seperti kabut keemasan yang melayang di atas lautan buih yang mendesah di batas-batas dunia. Lain pesonanya makin seperti impian, hingga Frodo merasa seolah ada sungai tak berujung, penuh emas dan perak melimpah ruah, mengaliri dirinya, terlalu beragam polanya untuk bisa dipahami; ia menjadi bagian dari udara yang berdenyut di sekelilingnya, menenggelamkan  dan membenamkannya.  Dengan  cepat  Frodo terbenam  di bawah bobotnya yang berkilauan, masuk ke dalam tidur lelap.
 


Di sana ia berkeliaran lama sekali dalam  impian musik yang berubah menjadi air mengalir, lalu mendadak menjadi suatu suara. Rupanya suara Bilbo yang sedang menyanyikan sajak-sajak. Mula-mula perlahan, akhirnya semakin jelas kata-katanya.




Earendil seorang pelaut



yang berlama-lama di Arvernien; Membangun kapal dari batang kayu,

‘tuk  melancong  di  Nimbrethil;  layarnya  dianyam  dari  perak  indah,  pun lenteranya dibuat dariperak, haluannya berbentuk angsa,
dengan umbul-umbul berkibar ringan. Dengan pakaian besi raja-raja kuno, dan rantai cincin ia mempersenjatai diri;
perisainya yang kemilau penuh torehan lambang



‘tuk menangkis semua luka dan kejahatan; busurnya terbuat dari tanduk naga, panahnya dari kayu eboni
rompi tempurnya dari perak



sarung pedangnya dari batu manikam;



pedang bajanya gagah, topi bajanya tinggi kokoh,

bulu garuda pada puncaknya, batu zamrud pada dadanya.





Di bawah Bulan dan bintang



ia melancong jauh dari pantai-pantai utara, tertegun pada jalan-jalan yang memukau melewati masa negeri manusia,
 


dari kertakan Es Sempit



di mana kegelapan hinggap pada bukit-bukit membeku, dari bawah panas dan puing terbakar
ia  kembali  dengan  tergesa,  dan  masih  mengembara  di  lautan  jauh  dari berbintang
akhirnya tiba di Malam Ketiadan, dan melewati tanpa pernah melihat

pantai  kemilau  maupun  cahaya  yang  dicarinya.  Angin	kemurkaan	datang
mendorongnya, dengan membta ia berpacu	
dari barat ke timur, tanpa tujuan,



tanpa banyak cakap ia bergegas pulang.	






Di sana Elwing berbang menemuinya,



dan cahaya api menyala dalam kegelapan;



lebih cerah daripada cahaya berlian api diikat kepalanya

Batu Silmaril dipasangnya pada Earendil dan memahkotainya dengan cahaya hidup lalu dengan berani dan semangat membara ia memutar haluan; dan di malam hari
dari Dunia Lain di seberang Laut badai kuat dan bebas kerkecamuk, angin kekuatan di Tarmenel;
pada jalan yang jarang dilalui manusia kapalnya tabah menjalani

seperti kekuatan maut di atas samudra kelabu dan sengsara yang sudah lama tak dijelajahi: dari timur ke barat ia pergi




Melalui Malam Abadi kembalilah ia
 




melintasi ombak hitam dan meraung yang melompat melewati wilayah gelap dan pantai-pantai terbenam yang sudah tenggelam sebelum Waktu berawal, sampai ia mendengar pada untaian mutiara
di ujung dunia nada-nada panjang,



di mana ombak-ombak berbuih mengalun mengaliri emas kuning dan permata memudar. Ia melihat Gunung menjulang sepi
di mana senja menggantung di atas lutut



Valinor, Eldamar



terlihat dari jauh di seberang samudra. Pengembara yang lolos dari malam hari ke pelabuhan putih akhirnya ia datang, ke rumah Peri nan hijau indah
di mana udara jernih, pucat bagai kaca



di bawah Bukit Ilmarin kemilau di lembah dalam menara bercahaya dari Tirion tercermin di Telaga Bayangan.




Di sana ia tinggal lama,



dan meraka mengajarinya nada-nada, kaum bijak tua menuturkan dongeng ajaib, dan harpa emas di bawah kepadanya.
Mereka memakaikan busana Peri putih kepadanya, dan tujuh cahaya dikirimkan di depannya,
saat ia pergi lewat Calacirian



ke negeri tersembunyi dengan hati sedih. Tibalah ia di ruang-ruang abadi di mana tahun-tahun tak terhingga bercahaya,
 


dan Raja Bijak memerintah abadi di atas Gunung terjal Ilmarin;

dan kata-kata tak dikenal diucapkan kala itu tentang bangsa Manusia dan sanak

Peri,

di sebrang dunia, di mana pemandangan nyata terlarang bagi mereka yang tinggal di sana




Sebuah kapal baru mereka bangun untuknya dari mithril dan kaca Peri

dengan haluan bercahaya, tanpa dayung terpotong atau layar pada tiang perak: Silmaril bercahaya bagai lentera


dan bendera terang dengan nyala hidup yang berkilauan di atasnya dipasang sendiri oleh Elbereth yang datang ke sana


dan   membuat   sayap-sayap   keabadian   untuknya,   memberkatinya   dengan kehidupan kekal,
untuk berlayar di langit tak berpantai menyusul Matahari dan sinar Bulan





Dari bukit-bukit tinggi Evereven



di mana air mancur memercik lembut



sayapnya membawanya, seberkas cahay berkelana, di luar Tembok Gunung yang perkasa.
Dari Ujung Dunia ia kembali, mendamba ‘tuk menemukan
rumahnya nan jauh di seberang kegelapan, yang menyala seperti pulau bintang tinggi di atas kabut ia datang,
 




bak nyala api jauh di depan Matahari, mukjizat sebelum fajar datang di mana air kelabu sungai Norland mengalir.






Dan di atas Dunia Tengah ia berjalan hingga akhirnya mendengar tangisan sedih para wanita dan gadis-gadis Peri
di Zaman Peri, lama berselang.



Tapi takdir berat terbeban di pundaknya, sampai Bulan pudar dan bintang- bintang berlalu dan tak pernah lagi tinggal
di Pantai jauh tempat manusia berada; Selamanya menjadi pengembara dalam tugas yang tak pernah selesai
‘tuk membawa lampunya yang besinar sang Flammifer dari Westernesse.



Nyanyian  itu  berakhir.  Frodo  membuka  matanya  dan  melihat  bahwa  Bilbo duduk di bangkunya, dikelilingi sekelompok pendengar yang tersenyum dan bertepuk tangan.
"Sekarang kita perlu mendengarnya lagi," kata seorang Peri.



Bilbo bangkit dan membungkuk. "Aku tersanjung, Lindir," katanya. "Tapi akan terlalu meletihkan kalau hams mengulanginya semua."
"Tidak meletihkan untukmu," para Peri menjawab sambil tertawa. "Kau



tahu  kau  tidak  pernah  jemu  menyanyikan  sajak-sajakmu  sendiri.  Tapi kami benar-benar   tak     bisa    menjawab    pertanyaanmu        kalau  hanya
satu   kali mendengar!"

"Apa!"  teriak Bilbo.  "Kau  tidak bisa membedakan mana bagianku dan mana bagian Dunadan?"
 


"Tidak mudah bagi kami untuk mengetahui perbedaan antara dua manusia," kata Peri itu.
"Omong        kosong,        Lindir,"         dengus         Bilbo. "Kalau kau    tidak bisa


membedakanantara seorang        Manusia        dengan         seorang

Hobbit,        maka penilaianmu lebih jelek daripada yang kubayangkan. Mereka berbeda sekali, seperti kacang polong dengan apel."
"Mungkin.  Bagi  seekor  domba,  domba  lain  pasti  kelihatan  berbeda,"  tawa Lindir.  "Atau  bagi  penggembalanya.  Tapi  Manusia  tidak  menjadi  bahan pelajaran kami. Kami punya tugas lain."
"Aku  tidak  akan  berdebat  denganmu,"  kata  Bilbo.  "Aku  sudah  mengantuk setelah begitu banyak musik dan bernyanyi. Aku akan membiarkan kalian menebak, kalau kalian mau."
Bilbo bangkit dan berjalan ke arah Frodo. "Nah, selesai sudah,'° katanya dengan suara pelan. "Lebih baik daripada dugaanku. Tidak sering aku diminta menyitir untuk kedua kali. Bagaimana menurutmu?"
"Aku tidak akan berusaha menebak," kata Frodo sambil tersenyum.



"Tak perlu," kata Bilbo. "Sebenarnya semuanya hasil ciptaanku. Kecuali bahwa Aragorn bersikeras memasukkan batu hijau di dalam' nya. Dia tampaknya menganggap itu penting. Aku tidak tahu kenapa Selebihnya, dia menganggap


seluruhnya agak di luar kemampuanku, dan dia mengatakan bahwa kalau aku berani membuat sajak tentang Earendil di rumah Elrond, maka itu urusanku. Kupikir dia benar.'
"Aku tidak tahu," kata Frodo. "Menurutku cukup pas, meski aku tak bisa menjelaskannya.    Aku    setengah    tertidur    ketika    kau  memulai,    dan tampaknya nyanyianmu seperti kelanjutan dari sesuatu yang kumimpikan. Aku tidak tahu kaulah yang sedang, berbicara, sampai hampir di akhirnya."
 


"Sulit  sekali untuk tetap terjaga di sini, sampai kau  terbiasa,"  kata  Bilbo. "Hobbit tidak akan pernah tergila-gila pada musik, puisi, dan dongeng, seperti kaum Peri. Bagi mereka, ketiga hat itu sudah seperti makanan, atau bahkan lebih. Mereka masih akan berlama-lama menyanyi. Bagaimana kalu kita menyelinap pergi untuk bercakap-cakap dengan lebih tenang?"
"Bisakah'?" tanya Frodo.



"Tentu saja. Ini pesta pora, bukan masalah tugas. Datang dan pergilah sesukamu, selama kau tidak berisik."




Mereka bangkit dan diam-diam menyelinap ke dalam kegelapan, menuju pintu. Mereka meninggalkan Sam, yang tertidur telap masih dengan senyuman pada wajahnya. Meski Frodo senang berkumpul bersama Bilbo, ia merasa agak menyesal ketika mereka keluar dari Aula Api. Sementara mereka melewati ambang pintu, sebuah suara tunggal jernih muncul dalam nyanyian.




A Elbereth Gilthoniel, silivren penna miriel

o menel aglar elenath! Na-chaered palan-diriel

o galadhremmin ennorath, Fanuilos, le linnathon nef aear, si nef aearon!






Frodo berhenti sejenak, menoleh ke belakang. Elrond duduk di kursinya,



dan nyala api menyinari wajahnya, seperti cahaya musim Panas di atas pepohonan. Di dekatnya duduk Lady Arwen. Dengan heran Frodo melihat Aragorn berdiri di sebelahnya; jubahnya yang gelap tersingkap, dan ia tampak mengenakan baju be;si kaum Peri. sebuah bintang bersinar di dadanya. Mereka
 


berbicara berdua, dan mendadak Frodo merasa Arwen menoleh ke arahnya, sinar matanya terarah pada sosoknya, dan menusuk hatinya.
Frodo berdiri terpukau, sementara suku-suku kata manis lagu bangsa Peri berjatuhan bagai permata jernih dari bauran kata dan irama. "Itu lagu memuja Elbereth," kata Bilbo. "Mereka akan menyanyikan itu, dan lagu-lagu lain dari Alam Berkah, sering sekali malam ini. Ayo!”
Bilbo   menuntun   Frodo   ke   kamarnya   sendiri   yang   kecil   Kamar   itu membuka ke arah kebun, dan menghadap ke selatan, ke seberang rang Bruinen. Di sana mereka duduk sejenak, memandang ke luar jendela, ke bintang-bintang cerah di atas hutan-hutan yang meiijulang, dan berbicara perlahan. Mereka tidak lagi membicarakan kabar dari Shire yang jauh, tetapi tentang hal-hal indah yang mereka lihat bersama di dunia, tentang kaum Peri, tentang pepohonan, dan musim gugur yang lembut dalam tahun yang cerah di hutan.






Akhirnya terdengar ketukan di pintu. "Maaf," kata Sam, melongokkan kepalanya ke dalam, "tapi aku ingin tahu apakah Anda membutuhkan sesuatu."
"Maaf juga, Sam," jawab Bilbo. "Kukira maksudmu sudah waktunya majikanmu tidur."
"Well, Sir, kudengar besok pagi-pagi ada pertemuan Dewan, dan dia baru hari ini bangun untuk pertama kalinya."
"Betul sekali, Sam," tawa Bilbo. "Kau bisa pergi dan mengatakan pada Gandalf bahwa Frodo sudah pergi tidur. Selamat malam, Frodo! Senang sekali bertemu denganmu lagi! Bagaimanapun, paling enak berbicara dengan hobbit. Aku sudah mulai tua sekali, dan aku tidak yakin masih akan hidup untuk menyaksikan bagianmu dalam kisah kita. Selamat malam! Aku akan berjalan- jalan, dan memandang bintang-bintang Elbereth di kebun. Tidurlah dengan nyenyak!"
 






BAB 2



DEWAN PENASIHAT ELROND







Keesokan  harinya  Frodo  bangun pagi, merasa segar dan sehat.  Ia  berjalan sepanjang teras di atas Bruinen yang mengalir berisik, memperhatikan matahari yang sejuk dan pucat terbit di atas pegunungan jauh di sana, sinarnya jatuh miring melalui kabut tipis keperakan; embun berkilauan di atas dedaunan kuning, dan anyaman jaring labah-labah berkelip di setiap semak. Sam berjalan di  sampingnya,  tidak  mengatakan  apa  pun,  hanya  menghirup  udara,  dan sesekali memandang dengan penuh keheranan ke ketinggian yang menjulang di Timur. Salju putih tampak di atas puncak-puncaknya.
Di bangku yang dipahat dari batu, di samping tikungan jalan, mereka bertemu dengan Gandalf dan Bilbo yang sedang asyik bercakap-cakap. "Halo! Selamat pagi!" kata Bilbo. "Sudah siap untuk rapat akbar?"
"Aku merasa siap untuk apa pun," jawab Frodo. "Tapi terlebih lagi aku



ingin berjalan kaki hari ini, menjelajahi lembah. Aku ingin masuk ke dalam hutan pinus di atas sana." ia menunjuk jauh ke atas, di sisi Rivendell sebelah utara.
"Mungkin  nanti  kau  akan  mendapat  kesempatan,"  kata  Gandalf.  "Tapi  kita belum bisa membuat rencana apa pun. Banyak yang harus didengar dan diputuskan hari ini."




Tiba-tiba,     sementara    mereka        bercakap-cakap,     terdengar

dentang       nyaring lonceng. "Itu lonceng panggilan untuk Rapat Dewan
 


Penasihat Elrond," teriak Gandalf. "Ayo ikut sekarang! Baik kau maupun Bilbo ditunggu."
Frodo dan Bilbo mengikuti penyihir itu dengan cepat, melalui jalan berliku, kembali ke rumah; Sam berjalan cepat di belakang mereka, tidak diundang dan untuk sementara terlupakan.
Gandalf menuntun mereka ke teras di mana Frodo menemukan kawan- kawannya  pada  sore  sebelumnya.  Cahaya  pagi  musim  gugur  yang  jernih sekarang bersinar di lembah. Air bergelembung naik dari dasar sungai yang berbuih. Burung-burung bernyanyi, dan kedamaian terasa di seluruh negeri. Bagi


Frodo, pelariannya yang penuh bahaya, dan desas-desus tentang kegelapan yang  berkembang  di  dunia  luar,  sekarang  terasa  seperti  kenangan  sebuah mimpi buruk  belaka;  tetapi wajah-wajah  yang  menoleh menyambut mereka masuk, terlihat muram.
Elrond ada di sana, dan beberapa yang lain duduk diam di sekelilingnya. Frodo melihat Glorfindel dan Gloin; dan di sebuah pojok Strider duduk sendirian, memakai pakaian perjalanannya yang lama dan usang. Elrond menarik Frodo ke kursi  di  sampingnya,  dan  memperkenalkannya  pada  seluruh  kelompok  itu, sambil berkata,
"Inilah,  kawan-kawanku,  hobbit  bernama  Frodo,  putra  Drogo.  Tidak banyak yang  pernah  datang  kemari  melalui  bahaya  yang  lebih  besar  atau dengan urusan yang lebih gawat."
Lalu ia menunjuk dan menyebut nama mereka-mereka yang belum dijumpai Frodo. Ada Kurcaci di sisi Gloin: putranya, Gimli. Di sebelah Glorfindel ada beberapa     penasihat     rumah tangga         Elrond,         dengan
Erestor  sebagai ketuanya; dan bersamanya ada Galdor, seorang Peri dari Grey Havens yang datang sebagai utusan Cirdan the Shipwright, sang Pembuat Kapal. Ada juga seorang Peri asing berpakaian hijau dan cokelat, Legolas, utusan ayahnya, Thranduil,  Raja  bangsa Peri  dari Mirkwood  Utara.  Dan duduk agak
 


terpisah adalah pria jangkung berwajah tampan dan agung, berambut gelap dan bermata kelabu, angkuh dan tajam tatapannya.
Ia berjubah dan bersepatu bot, seperti untuk perjalanan naik kuda; meski pakaiannya mewah dan jubahnya berlapis bulu, namun tampak lusuh karena perjalanan jauh.  Ia memakai kalung  perak bertatahkan  satu  batu  permata putih; rambutnya dipotong sebatas bahu. Ia membawa sebuah terompet besar berlapis perak, yang sekarang diletakkan di atas lututnya: ia menatap Frodo dan Bilbo dengan kagum.
"Ini," kata Elrond, menoleh pada Gandalf, "adalah Boromir, pria dari Selatan. Dia tiba di pagi kelabu, untuk meminta nasihat. Aku memintanya hadir, karena di sini pertanyaannya akan terjawab."


Tidak  semua  yang  dibahas  dan dibicarakan dalamRapat      Dewan      perlu diceritakan.  Banyak  yang  diungkapkan  tentang  peristiwa-peristiwa  di  dunia luar, terutama di Selatan, dan di negeri-negeri luas sebelah timur Pegunungan. Tentang  hal-hal  ini,  Frodo  sudah  banyak mendengar selentingan;  tapi kisah Gloin baru kali itu ia dengar, dan ketika orang kerdil itu berbicara, ia mendengarkan dengan cermat. Rupanya di tengah kehebatan karya mereka, hati para Kurcaci dari Gunung Sunyi sedang susah.
"Sudah  lewat  bertahun-tahun  lalu,"  kata  Gloin,  "sejak  bayangan  kerisauan timbul dalam hati rakyat kami. Dari mana datangnya, pada awalnya kami tidak tahu. Kata-kata mulai dibisikkan secara rahasia: katanya kami terkurung dalam tempat sempit, dan bahwa kekayaan lebih besar dan hebat akan ditemukan di dunia yang lebih luas. Beberapa menyebut-nyebut Moria: karya hebat nenek moyang kami, yang dalam bahasa kami disebut Khazad-dum; dan mereka menyatakan bahwa sekarang setidaknya kami mempunyai kekuatan dan jumlah yang sesuai untuk kembali."
Gloin mengeluh. "Moria! Mori-a! Keajaiban dari dunia Utara! Terlalu dalam kami menggali  di sana,  dan membangunkan  ketakutan yang  tidak  bernama. Lama sekali rumah-rumah besar di sana kosong, sejak anak-anak Durin melarikan diri. Tapi sekarang kami membicarakannya lagi dengan penuh kerinduan, namun
 


juga  den-an  ketakutan; karena tak ada  orang kerdil  yang berani melewati pintu gerbang Khazad-dum selama pemerintahan sekian banyak raja, kecuali Thor, dan dia sudah mati. Akhirnya Balin mendengarkan juga bisikan-bisikan
itu,    dan memutuskan   akan  per-i; dan  meski   Dain   tidak mengizinkannya dengan ikhlas, dia membawa serta Ori dan Oin serta banyak dari bangsa kami, dan mereka pergi ke selatan.
"Itu   terjadi   hampir tiga puluh   tahun yang   lalu.   Untuk sementara, kami menerima kabar yang tampaknya bagus: laporan-laporan memberitakan bahwa Moria sudah dimasuki, dan pekerjaan besar sudah dimulai di sana. Lalu sunyi, dan tidak pernah ada kabar lagi dari Moria sejak itu.
"Kemudian, setahun yang lalu, seorang utusan datang ke Dain, tapi bukan dari

Moria, melainkan dari Mordor: seorang penunggang kuda di malam hari,



yang memanggil Win ke gerbangnya. Lord Sauron Yang Perkasa, katanya, mengharapkan persahabatan kami. Untuk itu dia akan memberikan cincin- cincin, seperti  dulu.  Dan  dia  bertanya  dengan mendesak  tentang  hobbit, jenis  apa mereka, dan di mana mereka tinggal. 'Karena Sauron tahu,' katanya,
'bahwa salah seorang dari mereka dikenal oleh bangsa kalian.'

"Mendengar ini, kami sangat cemas, dan tidak memberikan jawaban. Lain dia merendahkan suaranya yang jahat, dan mungkin akan mempermanisnya kalau bisa.  'Sebagai        bukti  persahabatan kalian,       Sauron      meminta
kalian menemukan pencuri ini,' begitu katanya, 'dan menambil darinya, dengan atau tanpa izinnya, sebuah cincin kecil, cincin paling kecil yang dicurinya dulu. Permintaan Sauron sangat sederhana, dan dengan memenuhinya, kalian bisa menunjukkan kesungguhan niat baik kalian. Temukan itu, dan tiga cincin yang dimiliki raja-raja Kurcaci sejak dulu akan dikembalikan pada kalian, wilayah Moria pun akan selamanya menjadi milik kalian. Carikan berita tentang pencuri itu, apakah dia masih hidup dan di mana, dan kalian akan menerima imbalan besar serta persahabatan abadi Sauron. Tolak permintaan ini, dan keadaan akan menjadi kurang baik. Apa kalian menolak?'
 


"Pada saat itu napasnya keluar seperti desis ular, dan semua yang berdiri di dekat  situ  menggigil,  tapi  Dain  mengatakan,  ‘Aku  tidak  mengatakan  ya maupun tidak. Aku harus mempertimbangkan pesan ini, dan apa maksudnya, di balik selubungnya yang manis.
"'Pertimbangkan dengan baik, tapi jangan terlalu lama,' katanya. "'Lamanya aku berpikir adalah urusanku sendiri,' jawab Dain.
"'Untuk sementara,' katanya, lalu dia melaju pergi ke dalam kegelapan. "Hati pemimpin-pemimpin kami sejak malam itu terasa berat sekali. Kami
tak perlu mendengar suara jahat utusan itu untuk memperingatkan kami bahwa kata-katanya mengandung ancaman dan tipu daya; karena kami sudah tahu bahwa kekuatan yang masuk kembali ke Mordor belum berubah, dan selamanya akan mengkhianati kami, seperti dulu. Dua kali utusan itu datang kembali, dan pergi tanpa menerima jawaban. Kali ketiga dan terakhir akan segera datang, katanya, sebelum akhir tahun.


"Karena  itulah  aku  akhirnya  diutus  oleh  Dain  untuk  memperingatkan  Bilbo bahwa  dia  dicari  Musuh,  dan  untuk  mengetahui,  kalau  boleh, mengapa dia menginginkan cincin ini, yang paling kecil dari keseluruhan cincin? Kami juga mendambakan nasihat Elrond. Karena Kegelapan semakin membesar dan semakin mendekat.  Kami menemukan  bahwa  utusan-utusan juga  datang ke Raja Brand di Dale, dan bahwa dia takut. Kami khawatir dia akan menyerah. Perang sudah mulai mengancam di perbatasannya di sebelah timur. Kalau kami tidak menjawab, mungkin Musuh akan menggerakkan Manusia di bawah kekuasaannya untuk menyerang Raja Brand, dan juga Dain."
"Tindakanmu datang kemari sudah tepat," kata Elrond. "Hari kau akan mendengar semua yang kaubutuhkan, agar memahami tujuan Musuh. Tidak ada yang bisa kaulakukan, selain menolak, dengan atau tanpa harapan. Tapi kau tidak sendirian. Kau akan tahu bahwa masa lalumu hanya sebagian dari masalah seluruh dunia barat. Cincin! Apa yang akan kita lakukan dengan Cincin, cincin terkecil, hal sepele yang diinginkan Sauron? Itulah malapetaka yang harus kita pertimbangkan.
 


"Itulah tujuan kalian semua dipanggil kemari. Dipanggil, kataku, meski aku tidak  memanggil  kalian,  orang-orang  asing  dan  negeri-negeri  jauh.  Kalian datang dan bertemu di sini, tepat pada waktunya, seolah karena kebetulan. Namun bukan   begitu   sebenarnya.   Yakinlah   bahwa   sesungguhnya   sudah diatur agar kitalah yang duduk di sini, bukan orang lain, untuk mencari penyelesaian bagi bahaya yang mengancam dunia.
"Karena itu, segala sesuatu yang sebelumnya dirahasiakan, kecuali pada beberapa orang, sekarang akan dibahas secara terbuka. Dan pertama-tama, agar semua yang  hadir di sini bisa mengerti  bahayanya, Kisah  Cincin  akan dipaparkan dari awal sampai masa sekarang ini. Aku yang akan memulainya, meski orang-orang lainlah yang akan mengakhirinya."




Semua mendengarkan, sementara Elrond, dengan suaranya yang jernih, membicarakan Sauron dan Cincin-Cincin Kekuasaan itu, serta pembuatannya di Zaman Kedua dunia, di masa yang sudah lama berlalu. Sebagian kisah ini sudah


dikenal beberapa yang hadir di sana, tapi kisah selengkapnya belum ada yang tahu.  Semua mata  menatap     Elrond   dengan      takut  dan    heran ketika ia menceritakan     tentang        para   pandaibesi    bangsa         Peri    dari
Eregion        dan persahabatan mereka   dengan   Moria,   serta   gairah mereka  untuk menambah pengetahuan,  yang  dimanfaatkan  Sauron  untuk menjerat   mereka. Waktu   itu Sauron belum tampak jahat, maka mereka menerima bantuannya, dan menjadi sangat terampil dalam pekerjaan kriya, sementara Sauron mempelajari semua rahasia mereka, dan mengkhianati mereka, dan secara sembunyi-sembunyi menempa Cincin Utama-di Gunung Api untuk menjadi penguasa mereka. Tapi Celebrimbor tahu rahasia Sauron, dan menyembunyikan  Tiga  Cincin  yang  telah  dibuatnya;  maka    perang    pun berkobar, negeri itu dikosongkan, dan gerbang Moria ditutup.
Kemudian, selama bertahun-tahun Sauron menelusuri jejak Cincin itu; tapi kisah itu tidak akan diuraikan di sini, karena juga diceritakan di bagian lain,
 


bahkan Elrond sendiri menuliskannya di dalam buku-buku dongengnya. Kisah itu panjang  sekali,  penuh  perbuatan besar  dan  mengerikan,  dan  meski  Elrond berbicara sangat singkat, tahu-tahu matahari sudah naik di langit, dan pagi itu lewat sebelum ceritanya selesai.
Ia       membicarakan        Numenor,     keagungannya        dan kejatuhannya,          dan kembalinya    Raja-Raja     Manusia        ke
Dunia         Tengah                   dari              kedalaman   Laut, menunggang sayap-sayap badai. Lalu Elendil si Jangkung dan putra-putranya yang hebat, Isildur dan Anarion, menjadi pangeran-pangeran agung; merekalah yang membangun wilayah Utara di Arnor, serta wilayah Selatan di Gondor, di atas mulut Anduin. Tapi Sauron dari Mordor menyerang mereka, dan mereka membentuk Persekutuan Terakhir Bangsa Peri dan Manusia, dan pasukan Gil- galad dan Elendil dikerahkan di Arnor.
Sampai di situ Elrond berhenti sejenak dan mendesah. "Aku ingat betul kecemerlangan bendera-bendera mereka," katanya. "Mengingatkanku pada kegemilangan Zaman Peri dan pasukan-pasukan Beleriand; begitu banyak pangeran dan kapten berkumpul. Meski begitu, tidak sebanyak atau sehebat ketika Thangorodrim dikalahkan, dan bangsa Peri menganggap kejahatan sudah


selamanya dihentikan, walau ternyata tidak begitu."



"Kau ingat?" kata Frodo, berbicara keras karena terkejutnya. "Kukira... kukira kejatuhan  Gil-galad  sudah  berabad-abad  yang  lalu,"  katanya  terbata-bata, ketika Elrond menoleh kepadanya.
"Memang      begitu,"        jawab Elrond dengan         khidmat.      "Tapi ingatanku mencapai  Zaman  Peri  dulu.  Earendil  adalah  ayahku,  yang
lahir di  Gondolin sebelum kejatuhannya; dan ibuku adalah Elwing, putri Dior, putra Luthien dari Doriath.   Aku   sudah menyaksikan   tiga   zaman di bagian Barat  dunia;  banyak kekalahan dan banyak kemenangan yang tidak berbuah. "Aku adalah bentara Gil-galad dan berjalan bersama pasukannya. Aku hadir dalam   Pertempuran   di   Dagorlad,   yang   berlangsung   di   depan   Gerbang
 


Hitam Mordor; kami lebih unggul, karena tak ada yang bisa melawan Tombak Gil-galad dan Pedang Elendil, Aiglos dan Narsil. Aku menyaksikan pertarungan terakhir di lereng-lereng Orodruin, di mana Gil-galad tewas, dan Elendil roboh, Narsil patah di bawahnya; tapi Sauron sendiri dikalahkan, dan Isildur memotong Cincin dari    tangannya    dengan         pecahan       pangkal        pedang
ayahnya,      dan mengambilnya untuk dirinya sendiri." '

Tepat   pada   saat   itu,   si   orang   asing   Boromir memotong   pembicaraan. "Jadi, itulah  yang  terjadi  dengan  Cincin  itu!" serunya.  "Seandainya  kisah ini  pernah  diceritakan  di  Selatan,  pasti  itu  sudah  lama  dilupaka".  Aku mendengar tentang Cincin Utama dari dia yang tidak kami sebutkan namanya; tapi kami percaya bahwa cincin itu sudah lenyap dari dunia, dalam kehancuran alam pertama. Isildur yang mengambilnya! Ini baru berita."
"Ya," kata  Elrond.  "Isildur  mengambilnya,  meski  seharusnya  tidak. Seharusnya dia membuang cincin itu, saat itu juga, ke dalam api Orodruin yang berada dekat tempat cincin itu dibuat. Tapi hanya sedikit yang memperhatikan perbuatan Isildur. Hanya dia seorang yang mendampingi ayahnya dalam pertarungan maut terakhir itu; dan yang mendampingi Gil-galad hanya Cirdan dan aku. Tapi Isildur tidak mau mendengarkan nasihat kami.
"'Cincin ini akan kusimpan sebagai pemanis kenangan akan ayahku, dan saudaraku,' katanya; maka, meski kami melarangnya, dia mengambilnya untuk


disimpan.  Tapi  tak  lama  kemudian  dia  dikhianati  oleh  cincin  itu,  sampai menemui ajalnya; maka itu di Utara cincin ini disebut Kutukan Isildur. Namun kematian barangkali lebih baik daripada nasib lain yang mungkin menimpanya. "Hanya ke Utara berita ini menyebar, dan hanya pada beberapa orang. Maka tidak mengherankan bila kau belum pernah mendengar tentang ini, Boromir. Dari puing-puing Gladden Fields, tempat Isildur tewas, hanya tiga orang yang kembali melalui pegunungan, setelah lama berkeliaran. Salah satunya adalah Ohtar, panglima Isildur, yang membawa pecahan-pecahan pedang Elendil; dia membawanya pada Valandil, ahli waris Isildur yang tetap tinggal di Rivendell,
 


karena masih kanak-kanak. Tapi Narsil sudah hancur dan cahayanya padam, dan belum ditempa kembali.
"Apakah tadi sudah kukatakan, bahwa kemenangan Persekutuan Terakhir itu tidak berbuah? Memang tidak sepenuhnya demikian, tapi juga tidak mencapai tujuannya. Sauron berhasil dihalau, tapi tidak dihancurkan. Cincinnya hilang, tapi  tidak  dimusnahkan.  Menara  Kegelapan  hancur,  tapi  fondasi-fondasinya tidak dihilangkan; mereka dibangun dengan kekuatan Cincin, dan selama Cincin itu masih ada, mereka juga akan bertahan. Banyak Peri dan Manusia hebat, serta banyak  kawan mereka,  tewas dalam  perang  itu.  Anarion  tewas,  juga Isildur tewas: Gil-galad dan Elendil sudah mati. Takkan pernah lagi ada persekutuan bangsa Peri dengan Manusia; karena Manusia berkembang biak dan kaum Peri berkurang,  dan  kedua  bangsa  itu  saling  terasing.  Sejak  saat itu,    bangsa  Numenor  semakin  hancur,  dan  masa  hidup  mereka  semakin pendek.
Di  Utara,  setelah perang  dan pembantaian  di  Gladden  Fields, Orang- Orang W esternesse  berkurang  jumlahnya;  kota  mereka,  Annuminas,  yang terletak di samping Danau Evendim, hancur menjadi puing-puing; pewaris- pewaris Valandil pindah dan tinggal di Fornost, di dataran tinggi North Downs, dan itu pun sekarang sudah kosong. Orang-orang menyebutnya Tanggul Orang- orang Mati,  dan mereka takut menginjakkan kaki di sana.  Bangsa Arnor semakin menyusut, dilahap musuh mereka, dan raja-raja mereka meninggal, hanya menyisakan gundukan-gundukan hijau di bukit-bukit berumput.
"Di Selatan,  kekuasaan  Gondor bertahan lama;  dan  untuk  sementara



waktu kegemilangannya    berkembang, agak  mengingatkan  pada kejayaan Numenor sebelum  jatuh.  Menara-menara  tinggi  yang  dibangun  orang-orang, benteng-benteng kuat, pelabuhan untuk banyak kapal, dan mahkota bersayap dari Raja-Raja Manusia dikagumi bangsa dari berbagai bahasa. Ibu kota mereka adalah  Osgiliath,  yang  berarti  Benteng  Bintang-Bintang,  dan  di  tengahnya mengalir Sungai. Dan mereka membangun Minas Ithil, Menara Bulan Terbit, di sebelah timur, di bahu bukit Pegunungan Bayang-Bayang; di sebelah barat, di
 


kaki pegunungan Putih, mereka membangun Minas Anor, Menara Matahari Terbenam. Di sana, di halaman istana Raja, tumbuh sebatang pohon putih, dari benih yang dibawa Isildur dari seberang lautan. Benih pohon itu sebelumnya berasal dari Eressea, dan sebelumnya lagi dari Wilayah Paling Barat, di Masa sebelum hitungan hari, ketika dunia masih muda.
"Tapi selama perjalanan tahun yang begitu cepat di Dunia Tengah, garis keturunan Meneldil, putra Anarion, gagal, dan Pohon itu layu, darah bangsa Numenor tercampur dengan manusia yang lebih rendah. Lalu penjagaan terhadap dinding-dinding Mordor terlena, dan makhluk-makhluk kegelapan merangkak   kembali        ke      Gorgoroth.   Suatu saat   kejahatan     mulai
muncul, menduduki Minas Ithil dan tinggal di dalamnya, membuatnya menjadi tempat mengerikan, hingga menara itu disebut Minas Morgul, Menara Sihir. Lalu Minas Anor diberi nama baru Minas Tirith, Menara Penjagaan; kedua kota itu selalu berperang, tapi Osgiliath yang berada di tengahnya, menjadi kosong, dan di reruntuhannya bayang-bayang berkeliaran.
"Begitulah keadaannya sepanjang masa kehidupan banyak manusia. Tapi para Penguasa   Minas   Tirith   masih   terus   berperang,   menjaga   lintasan   dari Sungai, mulai dari Argonath sampai ke Lautan. Sekarang bagian kisah. yang kuceritakan sudah mendekati akhirnya. Karena di masa Isildur, Cincin Penguasa hilang  tak  diketahui  rimbanya,  dan  Tiga  Cincin  lainnya  dilepaskan.  Tapi sekarang mereka kembali berada dalam  bahaya, karena ternyata Cincin Utama sudah ditemukan. Biarlah orang-orang lain yang membicarakannya, sebab di situ peranku kecil saja."


Elrond berhenti, tapi Boromir langsung berdiri, tinggi dan angkuh di depan mereka.     "Master  Elrond,"     katanya.     "Pertama-tama,     izinkan     aku menceritakan lebih banyak tentang Gondor, karena aku datang dari negeri Gondor. Dan akan baik bagi semua untuk mengetahui apa saja yang terjadi di sana. Sebab kurasa hanya sedikit yang tahu tentang perbuatan-perbuatan kami, dan tak menduga bahaya yang mengancam mereka, kalau kami akhirnya gagal.
 


"Jangan percaya bahwa di negeri Gondor darah Numenor dikucurkan sia- sia, juga   bahwa   kebanggaan   dan   kehormatannya   sudah   dilupakan.   Berkat keberanian kami, bangsa-bangsa liar dari Timur masih bisa dikekang, dan teror dari Morgul ditangkis; hanya karena itulah kedamaian dan kebebasan bisa dipertahankan  di  negeri-negeri  di  belakang  kami,  benteng  dunia Barat. Tapi kalau lintasan Sungai jatuh ke tangan mereka, apa akibatnya?
"Tapi  barangkali  saat  itu  takkan  bisa  dicegah  lebih  lama  lagi.  Musuh  Tak Bernama sudah bangkit kembali. Asap mengepul lagi dari Orodruin, yang kami sebut Gunung Ajal. Kekuatan Negeri Hitam semakin berkembang dan kami dikepung. Ketika Musuh kembali, bangsa kami diusir dari Ithilien, wilayah kami yang indah di sebelah timur Sungai, meski kami mempunyai- benteng di sana, dan  kekuatan  senjata.  Tapi  tahun  ini,  di  bulan  Juni,  perang  mendadak menimpa kami dari Mordor, dan kami disapu habis. Kami kalah dalam  jumlah, karena Mordor bersekutu dengan bangsa Easterling dan  Haradrim  yang kejam; tapi bukan karena jumlah kami kalah. Ada kekuatan di sana, yang sebelumnya tidak kami rasakan.
"Beberapa    mengatakan kekuatan      itu     bisa    dilihat,         seperti

sosok penunggang kuda hitam, bayang-bayang gelap di bawah bulan. Di mana pun dia datang, kegilaan menimpa musuh-musuh kami, tapi ketakutan menimpa orang- orang kami yang paling berani, sehingga kuda dan manusia menyerah dan lari. Hanya sisa kecil pasukan timur kami Yang kembali, menghancurkan jembatan terakhir yang masih berdiri di tengah reruntuhan Osgiliath.
"Aku berada dalam   pasukan yang mempertahankan jembatan, sampai dihancurkan di belakang kami. Hanya empat yang selamat dengan berenang: kakakku       dan    aku,   serta  dua    yang   lain.   Tapi   kami  masih
bertempur,



mempertahankan semua pantai barat Anduin; dan mereka yang berlindung di belakang kami memuji-muji kalau mendengar llama kami: banyak pujian, tapi
 


sedikit bantuan. Sekarang hanya dari Rohan masih ada yang mau datang kalau kami panggil.
"Dalam masa berbahaya ini, aku datang kepada Elrond dengan membawa pesan, menempuh jarak jauh penuh bahaya: seratus sepuluh hari aku berjalan sendirian. Tapi aku tidak mencari sekutu untuk berperang. Konon kehebatan Elrond bukan dalam senjata, melainkan dalam kebijaksanaan. Aku datang untuk meminta nasihat dan pengungkapan arti kata-kata keras. Karena pada malam sebelum serangan mendadak itu, kakakku mendapat mimpi selagi tidur gelisah; dan setelah itu, mimpi yang sama sering datang lagi kepadanya, dan satu kali kepadaku.
"Dalam mimpi itu, aku merasa langit timur menjadi gelap, dan ada petir yang sernakin keras, tapi di Barat sebuah cahaya pucat menggantung, dan dari sana aku mendengar suara, jauh tapi jelas, meneriakkan:




Carilah Pedang yang sudah patah: Di Imladris ia berada; Mesti diambil langkah-langkah


Yang lebih ampuh daripada Morgul dan mantra-mantranya Akan ada suatu tanda
Bahwa Ajal sudah di depan mata,



Kar'na Kutukan Isildur akan terjaga, Dan makhluk Hobbit akan maju ke muka.





Kami  tak memahami  kata-kata  ini,  dan  kami  bicara  pada  ayah  kami, Denethor,  Penguasa  Minas Tirith,  yang  ahli  dalam  adat-istiadat  Gondor.
 


Dia hanya bisa mengatakan bahwa Imladris adalah nama yang pada zaman dahulu, di antara bangsa Peri, menunjukkan rumah tempat tinggal Elrond sang Setengah Peri,   yang   terbesar   di   antara   para   ahli   pengetahuan.   Maka kakakku,  yang


melihat betapa mendesaknya kebutuhan kami, berniat menanyakan arti mimpi itu di Imladris; tapi karena jalanan yang mesti ditempuh penuh bahaya dan kera- guan, maka aku sendirilah yang pergi. Ayahku enggan sekali mengizinkan, dan sudah  lama  aku  menempuh  jalan-jalan  yang  telah  lama  dilupakan, mencari rumah Elrond yang sudah banyak didengar orang, tapi hanya sedikit yang tahu letaknya."




"Dan di sini, di rumah Elrond, kau akan mendapatkan penjelasan lebih banyak," kata Aragorn sambil bangkit berdiri. Ia melemparkan pedangnya ke atas meja di depan Elrond, dan mata pedangnya ternyata terbelah dua. "Inilah Pedang Patah itu!" katanya.
"Siapa kau ini, dan apa urusanmu dengan Minas Tirith?" tanya Boromir, memandang penuh keheranan wajah kurus sang Penjaga Hutan, dan jubahnya yang lusuh penuh noda.
"Dia Aragorn, putra Arathorn," kata Elrond, "dan dia keturunan dari banyak



ayah dari Isildur, putra Elendil dari Minas Ithil. Dia Kepala Dunedain di Utara, dan


hanya sedikit yang sekarang tersisa dari bangsa itu.”



"Kalau begitu, cincin itu milikmu, dan bukan milikku sama sekali!" seru Frodo den-an kaget, melompat berdiri, seolah mengharapkan Cincin itu akan segera dituntut darinya.
 


"Cincin itu bukan milik salah satu dari kita!" kata Aragorn, "tapi, sudah ditakdirkan kau yang memegangnya untuk sementara."
"Keluarkan Cincin itu, Frodo!" kata Gandalf dengan khidmat. "Saatnya



sudah datang. Angkatlah tinggi-tinggi, maka Boromir akan memahami akhir teka- tekinya."




Mendadak suasana sepi, dan semua menoleh ke arah Frodo. Frodo terguncang oleh rasa malu dan ketakutan yang tiba-tiba; ia merasa enggan sekali mengeluarkan Cincin itu, dan tak ingin menyentuhnya. Ia berharap berada di tempat yang jauh dari sana. Cincin itu berkilauan dan berkelip ketika ia memegangnya di depan mereka dengan tangannya yang gemetar.


"Lihatlah Kutukan Isildur!" kata Elrond.



Mata Boromir bersinar-sinar ketika menatap cincin emas itu. "Hobbit!" ia bergumam.  "Apakah  akhirnya  ajal  Minas  Tirith  sudah  datang?  Tapi,  kalau begitu, mengapa kami harus mencari pedang patah itu?"
"Bukan Ajal Minas Tirith yang disebutkan dalam mimpi itu," kata Aragorn. "Tapi ajal  dan  perbuatan  besar  memang  akan  terjadi.  Karena  Pedang  Patah  itu adalah pedang Elendil yang patah di bawahnya ketika dia jatuh. Pedang itu disimpan dengan hati-hati oleh pewaris-pewarisnya, ketika semua peninggalan lain hilang; karena di antara kami sudah sejak dulu direncanakan agar pedang itu diperbaiki   lagi,   saat   Cincin   yang   menjadi   Kutukan   Isildur   telah ditemukan kembali. Sekarang, setelah melihat Pedang yang kaucari, apa yang mau  kautanyakan? Apakah   kau mengharapkan    Rumah  Elendil  kembali  ke Negeri Gondor?"
"Aku bukan dikirim untuk meminta anugerah, hanya untuk mencari tahu art, sebuah teka-teki," jawab Boromir angkuh. "Meski begitu, kami sangat terdesak, dan  Pedang  Elendil  akan merupakan  bantuan  yang  tak  disangka- sangka—
 


kalau benda semacam itu memang bisa kembali dari bayangan masa lalu." ia menatap Aragorn lagi, matanya menyorotkan keraguan.
Frodo  merasa  Bilbo  bergerak  gelisah  di  sampingnya.  Rupanya  ia  merasa tersinggung demi kawannya. Tiba-tiba ia bangkit berdiri dan berkata:




Emas belum tentu gemerlap,



Tak semua pengembara tersesat;



Yang tua tapi kokoh akan bertahan tetap,



Akar yang tertanam dalam akan bertahan kuat. Dari abu akan menyala api, Dari bayangan akan muncul cahaya;


Mata pisau yang patah akan diperbaharui:



Yang tidak bermahkota 'kan kembali menjadi raja.







"Mungkin tidak begitu bagus, tapi tepat pada sasaran-kalau kau butuh



lebih dari kata-kata Elrond. Kalau itu sebanding dengan perjalanan seratus sepuluh hari untuk didengar,  sebaiknya  kaudengarkan." Bilbo duduk kembali sambil mendengus.
"Aku sendiri yang mengarang itu," bisiknya pada Frodo, "untuk Dunadan, sudah lama   berselang,   ketika   dia   pertama kali menceritakan   tentang   dirinya padaku. Aku hampir mengharap petualanganku belum berakhir, dan bahwa aku bisa pergi bersamanya bila saatnya tiba."
 


Aragorn tersenyum padanya, lalu menoleh lagi pada Boromir. "Aku memaafkan keraguanmu," katanya. "Aku sama sekali tidak mirip sosok-sosok Elendil dan Isildur yang terukir dalam keagungan mereka di aula di Denethor. Aku hanyalah pewaris Isildur, bukan Isildur sendiri. Aku sudah mengalami hidup panjang dan keras; dan jarak yang terbentang dari sini sampai ke Gondor hanyalah sebagian kecil dari jumlah perjalananku yang sangat besar. Aku sudah banyak melintasi pegunungan  dan  sungai,  dan  menginjak  banyak  padang,  bahkan  ke  dalam negeri-negeri jauh seperti Rhun dan Harad, yang bintang- bintangnya terlihat asing.
"Tapi   rumahku   sekarang   adalah   di   Utara.   Di sanalah   pewaris-pewaris Valandil tinggal, dalam garis keturunan yang tidak terputus, dari ayah sampai putra, selama banyak generasi. Masa kami telah menggelap, dan jumlah kami sudah  menyusut;  tapi  Pedang  sudah  beralih  ke  tangan  yang  baru.  Dan kukatakan ini padamu, Boromir, sebelum aku mengakhiri. Kami adalah orang- orang kesepian, para Penjaga Hutan dari belantara, pemburu-selamanya menjadi pemburu anak buah Musuh; karena mereka bisa ditemukan di banyak tempat, bukan hanya di Mordor.
"Bila  Gondor  sudah  berperan  sebagai  menara  pendukung,  kami  pun sudah memainkan peran lain. Banyak sekali kejahatan yang tak bisa ditahan oleh dindingmu  yang kuat  dan pedangmu yang  cemerlang. Van  hanya  tahu sedikit sekali tentang negeri-negeri di luar batas negerimu. Kedamaian dan kebebasan, katamu? Utara tidak akan mengenalnya kalau bukan karena kami. Ketakutan sudah akan menghancurkan mereka. Tapi bila hal-hal gelap datang dari  bukit- bukit  tak  bertuan, atau  merangkak  keluar  dari  hutan-hutan  gelap,


mereka lari bila kami dekati. Jalanan-jalanan mana yang berani diinjak orang, keamanan apa yang ada di negeri-negeri tenang, atau di rumah-rumah orang- orang sederhana di malam hari, kalau kaum Dunedain tidur, atau semua sudah masuk kuburan?
"Meski begitu,         kami  menerima    lebih  sedikitucapan         terimakasih daripadamu.  Pelancong-pelancong  merengut  melihat  kami,  dan  penduduk
 


berbagai negeri memberi kami sebutan hina. 'Strider' begitu aku dipanggil oleh seorang  lelaki  gemuk  yang  tinggal  hanya  satu  hari  perjalanan  jaraknya dari musuh yang bisa membekukan jantungnya, atau menghancurkan kotanya yang kecil, kalau dia tidak dijaga tak putus-putus. Namun kami tak ingin lain dari itu. Kalau  orang-orang  sederhana  bebas  dari  keresahan  dan  ketakutan, maka mereka akan tetap bersahaja, dan kami perlu bekerja diam-diam agar mereka tetap begitu. Itulah tugas bangsaku, sementara tahun-tahun berlalu dan rumput semakin tinggi.
"Tapi  kini  dunia  berubah  lagi.  Zaman  baru  telah  menjelang.  Kutukan Isildur ditemukan. Pertempuran sudah dekat. Pedang akan ditempa kembali. Aku akan datang ke Minas Tirith."
"Kutukan Isildur sudah ditemukan, katamu," kata Boromir. "Aku sudah melihat cincin gemerlap di tangan hobbit itu; tapi Isildur sudah mati sebelum awal abad ini, kata orang. Bagaimana para Bijak tahu bahwa inilah cincinnya? Dan bagaimana  cincin  ini bisa berpindah-pindah  tangan  selama  bertahun-tahun, sampai dibawa kemari oleh utusan yang begitu aneh?"
"Itu akan diceritakan," kata Elrond.



"Tapi jangan dulu, kumohon, Master!" kata Bilbo. "Sekarang sudah tengah hari, dan aku merasa perlu memperkuat diriku."
"Aku  belum  menyebut-nyebut  dirimu,"  kata  Elrond  sambil  tersenyum. "Tapi sekarang aku akan menyebutmu. Ayo! Ceritakan kisahmu. Dan kalau kau belum menuangkan  kisah  ini  ke  dalam  sajak,  kau  boleh  menceritakannya dengan kata-kata biasa. Semakin singkat, semakin eepat kau bisa menyegarkan
diri."
"Baiklah,"     kata   Bilbo. "Akan kulakukan.   Tapi   sekarang      aku    akan menceritakan  kisah  yang  sebenarnya,  dan  kalau  di  sini  ada  yang  pernah

mendengar aku menceritakannya lain"—ia melirik Gloin—"kuminta mereka melupakannya dan memaafkan aku. Dulu aku hanya ingin mengakui cincin itu
 


sebagai milikku, dan terhindar dari sebutan pencuri yang diberikan padaku. Tapi mungkin sekarang pemahamanku sudah lebih baik. Pokoknya, inilah yang terjadi."




Bagi beberapa yang hadir di sana, kisah Bilbo sama sekali bani, dan mereka mendengarkan dengan kagum sementara hobbit tua itu, bukan tanpa perasaan senang, menceritakan petualangannya dengan Gollum secara lengkap. Tak satu pun teka-tekinya ketinggalan. Bahkan ia juga akan menceritakan selengkapnya tentang pesta dan lenyapnya dirinya dari Shire, kalau diizinkan, tapi Elrond mengangkat tangannya.
"Bagus sekali, kawanku," katanya, "tapi itu sudah cukup untuk saat ini. Untuk sementara, cukup diketahui bahwa Cincin sudah beralih ke tangan Frodo, pewarismu. Biarkan dia sekarang berbicara!"
Dengan tidak terlalu bergairah seperti Bilbo, Frodo menceritakan semua kejadian sejak Cincin itu beralih ke tangannya. Setiap langkah perjalanannya dari Hobbiton sampai ke Ford di Bruinen dipertanyakan dan dipertimbangkan, dan semua   yang   bisa   diingatnya   tentang   Penunggang   Hitam   diteliti. Akhirnya  ia duduk kembali.
"Lumayan,"  kata  Bilbo  padanya.  "Kau  sebenarnya  bisa  menceritakan kisah bagus, kalau saja mereka tidak terus-terusan memotongmu. Aku mencoba membuat beberapa catatan, tapi kita harus memeriksanya bersama suatu waktu, kalau aku berniat menuliskannya. Banyak sekali bahan cerita untuk mengisi bab- bab sebelum kau sampai di sini!"
"Ya, memang kisah yang cukup panjang," jawab Frodo. ."Tapi cerita ini masih belum  lengkap  bagiku.  Aku  masih  ingin  tahu  banyak,  terutama  tentang Gandalf."




Galdor dari Havens, yang duduk di dekatnya, mendengar perkataan Frodo. "Aku
 


juga punya keinginan sama," serunya, dan sambil menoleh ke Elrond ia berkata, "Para Bijak mungkin punya alasan baik untuk percaya bahwa harta yang dibawa hobbit ini memang Cincin Utama yang diperebutkan itu, meski kelihatannya tak mungkin bag, mereka yang hanya tahu sedikit. Tapi bolehkah kita mendengar bukti-buktinya? Selain itu, ada hal lain yang ingin kutanyakan. Bagaimana dengan Saruman? Dia pakar dalam hal pengetahuan tentang Cincin-Cincin itu, namun dia tidak hadir di antara kita. Apa nasihatnya! kalau dia tahu hal-hal yang kita dengar di sini'?"
"Pertanyaan-pertanyaanmu, Galdor, saling berhubungan," kata Elrond. "Aku bukan melupakannya, dan pertanyaan itu akan dijawab. Tapi hal-hal ini adalah bagian Gandalf, dan aku akan memanggilnya paling akhir, karena itu tempat kehormatan, dan dalam seluruh masalah ini dia menjadi pemimpinnya."
Gandalf  berkata,  "Galdor,  ada  orang-orang  yang  akan  menganggap berita- berita dari Gloin, dan pengejaran Frodo, sudah merupakan bukti cukup bahwa harta itu merupakan benda yang sangat berharga bagi Musuh. Tapi harta itu hanyalah  sebuah  cincin.  Jadi,  bagaimana?  Yang  Sembilan  disimpan  kaum Nazgul. Yang Tujuh sudah diambil atau dihancurkan." Mendengar ini Gloin bergerak, tapi tidak berbicara. "Yang Tiga kita ketahui keberadaannya. Jadi, apa sebabnya yang satu ini begitu didambakan Musuh?
"Memang ada tenggang waktu lama yang hilang antara Sungai dan Gunung, antara kehilangan dan ditemukannya lagi. Tapi kekosongan dalam pengetahuan para Bijak akhirnya sudah terisi. Namun terlalu lamban. Karena Musuh sudah dekat di belakang, lebih dekat daripada yang kukhawatirkan. Dan untunglah baru tahun-ini, musim panas ini, Musuh mengetahui kebenaran selengkapnya. "Beberapa yang hadir di sini tentunya ingat bahwa bertahun-tahun yang lalu, aku sendiri berani melewati gerbang si ahli nujum di Dol Guldur, dan diam- diam menyelidiki sepak terjangnya. Akhirnya kutemukan bahwa kekhawatiran kita  memang  benar:  dia  tak  lain  dari  Sauron,  Musuh  kita  sejak  dulu, yang akhirnya mengambil bentuk dan mempunyai kekuatan lagi. Beberapa juga masih ingat bahwa Saruman membujuk kami untuk tidak melakukan tindakan terbuka
 




melawan Sauron, dan untuk waktu lama kami hanya memperhatikannya. Tapi akhirnya,  ketika bayang-bayangnya  semakin membesar,  Saruman menyerah. Dewan mengeluarkan kekuatannya dan mengusir kejahatan dari Mirkwood—dan itu terjadi dalam tahun ditemukannya Cincin ini: kebetulan yang sangat aneh, kalau itu suatu kebetulan.
"Tapi kami sudah terlambat, seperti sudah diduga Elrond. Sauron juga sudah mengamati kami, dan sudah lama mempersiapkan diri terhadap serangan kami. Dia memerintah Mordor dari jauh, melalui Minas Morgul, di mana Sembilan anak buahnya tinggal, sampai semuanya siap. Lalu dia mundur di depan kami, tapi hanya  berpura-pura  melarikan  diri,  dan  tak  lama  kemudian  dia  datang  ke Menara   Gelap,   dan menyatakan   dirinya   secara   terbuka. Lalu,   untuk terakhir kalinya, Dewan mengadakan rapat; karena sekarang kami sudah tahu bahwa dia den-an gigih sedang mencari Cincin Utama. Saat itu kami khawatir dia  sudah  mendengar  kabar  yang  belum  kami  ketahui.  Tapi  Saruman mengatakan tidak, dan mengulang apa yang sebelumnya dikatakannya pada kami: bahwa Cincin Utama takkan pernah ditemukan lagi di Dunia Tengah. "'Seburuk-buruknya,'  katanya,  'Musuh  kita  tahu  kita  tidak  memilikinya,  dan bahwa Cincin itu masih hilang. Tapi apa yang hilang masih mungkin ditemukan, begitu pikirnya. Jangan cemas!   Harapannya akan menipunya. Bukankah aku sudah mempelajari hal ini dengan cermat? Cincin itu jatuh ke dalam Sungai Besar Anduin; dan lama berselang, ketika Sauron tidur, cincin itu mengalir dari Sungai, masuk ke Laut. Biarkan dia di sana, sampai Akhir-nya tiba."'




Gandalf terdiam, sambil memandang ke timur dari beranda, ke puncak-puncak Pegunungan Berkabut yang sudah sekian lama menyembunyikan bahaya yang mengancam dunia di dalam akar-akarnya yang besar. Ia mengeluh.
"Di situlah aku membuat kesalahan," katanya. "Aku terlena oleh kata-kata Saruman sang Bijak; kalau aku lebih cepat mencari tahu kebenarannya, bahaya yang kita hadapi sekarang tentu tidak sebesar ini."
 


"Kita  semua bersalah,"     kata   Elrond,         "dan   kalau  bukan berkat penjagaanmu, Kegelapan mungkin sudah menguasai kita sekarang. Teruskan!"


"Sejak awal  hatiku kurang         tentram, melawan segala alasan yang kuketahui," kata Gandalf, "dan aku ingin tahu, bagaimana benda ini bisa sampai ke  tangan  Gollum,  dan  sudah  berapa  lama  dia  memilikinya.  Maka  aku mengintainya,  menduga  tak  lama  lagi  dia  akan keluar dari kegelapan  untuk mencari hartanya. Dia keluar, tapi dia lolos dan tak ditemukan. Lalu... ah! Aku membiarkan masalah ini, hanya memperhatikan dan menunggu, seperti yang sudah terlalu sering kita lakukan.
"Waktu berlalu dengan membawa banyak masalah, sampai keraguanku bangkit dengan ketakutan tiba-tiba. Dari mana datangnya cincin hobbit itu? Apa yang harus dilakukan dengannya, kalau kecemasanku benar? Hal-hal itu perlu kuputuskan. Tapi aku belum membicarakan kekhawatiranku dengan siapa pun, karena menyadari bahayanya membisikkan sesuatu sebelum waktunya, apalagi kalau bisikan itu sampai tersebar. Dalam semua perang panjang dengan Menara Kegelapan, pengkhianatan selalu menjadi musuh terbesar kita.
"Itu tujuh belas tahun yang lalu. Segera aku menyadari bahwa mata-mata dari segala jenis, bahkan burung dan binatang, berkumpul di sekitar Shire, dan ketakutanku semakin bertambah. Aku meminta pertolongan bangsa Dunedain, dan penjagaan mereka digandakan; dan aku membuka hatiku kepada Aragorn, pewaris Isildur."
"Dan aku," kata Aragorn, "menasihati agar kami mencari Gollum, meski tampaknya sudah terlambat. Dan karena kuanggap pantas kalau pewaris Isildur memperbaiki kesalahan Isildur, maka aku pergi bersama Gandalf dalam pencarian panjang dan tanpa harapan."
Lalu   Gandalf  menceritakan  bagaimana  mereka  menjelajahi    seluruh Belantara,  bahkan  sampai  ke  Pegunungan  Bayang-Bayang  dan  pagar-pagar Mordor. "Di sana kami menangkap selentingan tentang dia, dan kami menduga cukup lama            dia     tinggal         di       perbukitan   gelap itu;    tapi
kami  tak               pernah menemukannya, dan akhirnya aku putus asa.
 


Lalu dari keputusasaanku aku ingat sebuah ujian yang mungkin membuat kami tak perlu meneruskan mencari Gollum. Cincin itu sendiri mungkin akan menceritakan, apakah dia yang Utama. Ingatan akan pembicaraan di Dewan terlintas lagi dalam pikiranku: kata-kata


Saruman, yang hanya setengah diperhatikan saat itu. Kata-kata itu terngiang jelas di telingaku.
"'Yang Sembilan,     Yang  Tujuh,dan    yang             Tiga,'                  katanya,

'semua  mempunyai  permata  yang  serasi.  Tapi  Yang  Utama  tidak demikian. Yang Utama bentuknya         bulat, tidak  berhias,       seperti
cincin biasa; tapi    pembuatnya    menorehkan    lambang-lambang    di atasnya, yang mungkin bisa dilihat dan dibaca para ahli.'
"Apa lambangnya, dia tidak cerita. Jadi, siapa yang tahu? Pembuatnya. Dan Saruman? Meski pengetahuannya sangat luas, pasti ada sumbernya.  Tangan siapa selain Sauron yang pernah memegang benda ini, sebelum hilang? Hanya tangan Isildur. '
"Dengan pikiran itu, aku membatalkan pengejaran, dan secepatnya pergi ke Gondor. Di masa lalu, anak buah kelompokku diterima baik di sana, tapi terutama Saruman yang paling disambut baik. Sering dia menjadi tamu para bangsawan di Kota itu. Penyambutan Lord Denethor terhadapku kurang begitu ramah, tidak seperti dulu, dan dengan menggerutu dia membolehkan aku mencari di antara timbunan gulungan surat-surat dan buku-bukunya.
"'Kalau seperti katamu, kau hanya mencari laporan-laporan zaman kuno dan awal mula Kota ini, silakan!' katanya. 'Karena bagiku yang sudah terjadi lebih jelas daripada apa yang akan datang, dan itulah yang penting bagiku. Tapi kalau kau tidak punya keterampilan lebih besar daripada Saruman yang sudah lama belajar di sini, kau tidak bakal menemukan apa pun yang belum diketahui olehku, pakar pengetahuan Kota ini.'
"Begitulah kata Denethor. Namun dalam tumpukannya banyak terdapat catatan yang hanya sedikit orang bisa membacanya. termasuk para pakar pengetahuan, karena tulisan dan bahasa mereka sudah tak dikenal manusia sesudahnya. Dan
 


Boromir, di Minas Tirith kuduga masih ada sebuah gulungan surat  yang  dibuat oleh  Isildur sendiri,  yang  belum  dibaca  siapa  pun kecuali Saruman dan aku sendiri  sejak  kejatuhan  raja-raja.  Karena  Isildur  tidak  langsung  pergi  dari perang di Mordor, seperti yang diceritakan beberapa orang."
"Mungkin  beberapa di Utara," potong  Boromir.  "Yang  kami ketahui di



Gondor adalah  bahwa  dia mula-mula pergi  ke  Minas  Anor,  tinggal  bersama keponakannya,       Meneldil,      untuk beberapa     lama, mengajarinya,
sebelum menyerahkan padanya kepemimpinan Kerajaan Selatan. Di masa itu dia menanam   di sana anak pohon terakhir dari Pohon Putih, sebagai kenangan kepada kakaknya."
"Tapi pada masa itu dia juga membuat surat ini," kata Gandalf, "dan itu tidak diingat di Gondor, rupanya. Karena surat ini mengenai Cincin, dan Isildur menulis di dalamnya:
Cincin   Utama   sekarang   akan menjadi   pusaka   di   Kerajaan   Utara;   tapi catatan  tentang  ini  akan  ditinggal  di  Gondor,  di  mana  tinggal  keturunan Elendil, kalau-kalau suatu saat nanti ingatan tentang peristiwa-peristiwa besar ini mulai memudar.
"Dan setelah kata-kata ini, Isildur menguraikan tentang Cincin yang ditemukannya.
Panas sekali ketika aku mengambilnya, panas bagai api, dun tanganku



terbakar, hingga aku ragu apakah aku akan pernah terbebas dari rasa sakitnya. Tapi,  sementara  aku  menulis,  cincin  itu  sudah  agak  dingin,  dan  seolah menyusut,  meski  tidak  kehilangan  keindahan maupun  bentuknya.  Tulisan di atasnya, yang mula-mula jelas seperti nyala api merah, sudah mengabur dan sekarang  hampir tak  bisa  dibaca.  Tulisan  itu  dibuat  dalam  tulisan  Peri dari Eregion, karena mereka di Mordor tak punya huruf untuk pekerjaan halus seperti itu; tapi bahasanya tidak kukenal. Kuduga itu bahasa Negeri Hitam, karena keji dan kasar. Kekejian apa yang terkandung di dalamnya, aku tidak tahu; tapi di sini aku menyalinnya agar jangan hilang dari ingatan. Mungkin
 


Cincin itu kehilangan kehangatan tangan Sauron, yang hitam tapi menyala bagai api, dan begitulah Gil-galad dihancurkan; dan mungkin kalau emasnya dipanasi lagi, tulisannya akan diperbaharui. Tapi aku sendiri tak mau mengambil resiko dengan mencederai cincin ini: dari semua karya Sauron, hanya ini yang paling indah. Benda ini berharga bagiku, meski aku membelinya dengan kepedihan besar.

"Ketika  membaca  kata-kata  ini, pencarianku  berakhir.  Karena  tulisan  yang ditorehkan itu memang seperti yang diduga Isildur, dalam bahasa Mordor dan

para pelayan Menara. Dan apa yang dikatakan di dalamnya sudah diketahui. Karena pada hari Sauron pertama kali memakainya, Celebrimbor, pembuat Tiga Cincin, menyadari hal itu, dan dari jauh dia mendengar Sauron mengucapkan kata-kata itu, dengan demikian menyingkap tujuan jahatnya.
"Segera aku minta diri pada Denethor, tapi ketika aku pergi ke utara, berita- berita datang dari Lorien bahwa Aragorn sudah lewat sana, dan sudah menemukan makhluk bernama Gollum. Maka itu aku lebih dulu menemuinya dan mendengarkan ceritanya. Tak berani aku menduga-duga, bahaya maut apa yang ditembusnya sendirian."
"Tak  perlu  menceritakan itu,"  kata  Aragorn.  "Kalau seseorang  sampai perlu berjalan   di  depan  Gerbang  Hitam,  atau   menginjak  bunga-bunga  maut Morgul Vale, pasti dia akan melalui bahaya besar. Aku juga akhirnya putus asa, dan  mulai  berjalan  pulang.  Kebetulan  aku  tiba-tiba  menemukan  apa  yang kucari: jejak kaki lembut di samping kolam berlumpur. Tapi sekarang jejak itu segar dan cepat, dan tidak menuju Mordor, tapi menjauh dari sana. Sepanjang tepi  Rawa-  Rawa  Mati  aku  mengikutinya,  lalu  menangkapnya.  Bersembunyi dekat  sebuah telaga  menggenang, menatap ke dalam  air  saat  senja  gelap turun, aku menangkapnya,Gollum.        Dia     tertutup       lumpur         hijau.
Dia               takkan         pernah   menyukaiku,   rasanya;   karena   dia menggigitku, dan aku tidak bersikap lembut. Tak ada lagi yang kuperoleh dari
 


mulutnya, kecuali bekas gigitannya. Menurutku itu bagian terburuk dari perjalananku,   perjalanan   kembali   sambil   mengawasinya    siang-malam,
membuatnya berjalan       di                 depanku       dengan         tali leher  pada tengkuknya,   disumpal mulutnya, sampai   dia jadi   jinak
karena kelaparan dan kehausan, sambil terus mendorongnya ke arah Mirkwood. Akhirnya aku berhasil membawanya ke sana dan memberikannya pada kaum Peri, karena kami sudah sepakat akan melakukan itu; dan aku senang bisa lepas dari dia, karena dia bau. Aku akan senang kalau tak perlu melihatnya lagi; tapi Gandalf datang dan bercakap-cakap lama dengannya."
"Ya, percakapan panjang dan melelahkan," kata Gandalf, "tapi ada hasilnya. Salah satunya, kisah yang dia ceritakan tentang kehilangan cincinnya


cocok dengan yang diceritakan Bilbo untuk pertama kali secara terbuka; tapi itu tidak begitu penting, karena aku sudah men_ duganya. Tapi pertama-tama aku jadi tahu bahwa cincin Gollum ke luar dari Sungai dekat ke Gladden Fields. Dan aku juga jadi tahu bahwa Gollum sudah lama sekali memilikinya. Amat sangat lama. Kekuatan Cincin itu sudah memperpanjang umurnya, jauh melewati jangka hidupnya; tapi kekuatan semacam itu hanya dipunyai Cincin- Cincin Besar.
"Dan   kalau   itu   belum   cukup   untuk   bukti,   Galdor,   ada   ujian   yang kusebutkan tadi. Pada cincin ini, yang kalian semua sudah lihat tadi, bulat dan tanpa hiasan, huruf-huruf yang dilaporkan Isildur masih bisa dibaca, kalau kita mempunyai  kemauan  kuat  untuk  memasukkan  benda  emas  ini  sebentar ke dalam api. Itu sudah kulakukan, dan inilah yang kubaca:
Ash nazg durbatuluk, ash nazg gimbatul, ash nazg thrakatuluk agh burzum-ishi krimpatul.”




Perubahan  dalam  suara  penyihir  itu  sangat  mengagetkan.  Mendadak  ia terdengar  mengancam,  berwibawa,  dan  keras  seperti  batu.  Matahari  yang
 


sudah tinggi seakan tertutup bayang-bayang, dan teras sejenak menjadi gelap. Semua gemetar, para Peri menutup telinga.


"Belum pernah ada yang berani mengucapkan kata-kata dalam bahasa itu di Imladris, Gandalf si Kelabu," kata Elrond, ketika bayang-bayang itu berlalu dan rombongan itu bisa bernapas lagi.
"Dan mudah-mudahan tidak akan ada lagi yang mengucapkannya di sini," jawab Gandalf.  "Bagaimanapun,  aku  tidak  akan  minta maaf,  Master Elrond. Sebab kalau bahasa itu tidak segera terdengar di setiap penjuru Barat, maka biarlah semua melepaskan keraguan bahwa benda ini memang yang dinyatakan oleh para Bijak: harta sang Musuh, penuh dengan semua kebenciannya; dan di dalamnya tersimpan sebagian besar kekuatannya sejak dulu. Dari Tahun-Tahun Hitam,  datang  kata-kata.yang  didengar  para  pandai  besi  dari  Eregion, dan mereka tahu mereka sudah dikhianati:
Satu Cincin 'tuk menguasai mereka semua, Satu Cincin 'tuk menemukan mereka semua, Satu Cincin 'tuk membawa mereka semua dan mengikat mereka dalam


Kegelapan.







"Ketahuilah juga, kawan-kawanku, bahwa aku mendengar lebih banyak lagi dari Gollum. Dia enggan berbicara, dan kisahnya tidak jelas, tapi tak bisa diragukan lagi, dia memang pergi ke Mordor, dan di sana dia dipaksa mengungkapkan semua yang diketahuinya. Jadi, Musuh tahu bahwa Cincin Utama sudah ditemukan, bahwa dia lama berada di Shire; dan karena anak buahnya sudah mengejarnya hampir sampai ke pintu kita, dia akan segera tahu, atau sudah tahu, bahkan saat aku berbicara sekarang, bahwa Cincin itu ada di sini."
 


Semua duduk diam   beberapa saat, sampai akhirnya Boromir berbicara. "Dia makhluk kecil, katamu, si Gollum ini? Kecil tapi kenakalannya besar. Apa yang terjadi dengannya? Bagaimana kau menghukum dia?"
"Dia dipenjara, tapi tidak lebih buruk daripada itu," kata Aragorn. "Dia



sudah banyak menderita. Tak diragukan lagi, dia sengsara, dan rasa takut pada Sauron menggantung berat di hatinya. Bagaimanapun, aku senang dia dijaga dengan baik oleh kaum Peri yang waspada di Mirkwood. Kejahatannya besar sekali, dan memberinya kekuatan tak terbayangkan dalam dirinya yang begitu kurus dan layu. Dia masih bisa banyak berbuat jahat, seandainya dia bebas. Dan aku tidak ragu dia diizinkan meninggalkan Mordor karena diberi tugas jahat."
"Aduh!Aduh!"  seru  Legolas,  wajahnya  yang  tampan  menunjukkan ekspresi sedih. "Kabar yang   harus   kusampaikan mesti   diceritakan sekarang. Bukan kabar baik, tapi baru di sini aku tahu betapa jelek kabar ml bagi kami semua di sini. Smeagol, yang sekarang dipanggil Gollum, sudah melarikan diri."
"Lari?"  seru  Aragorn.  "Itu  benar-benar  kabar  buruk.  Kami  semua  akan menyesalinya.  Bagaimana mungkin bangsa  Thranduil  gagal  dalam      tugas mereka?"
"Bukan  karena kurang  waspada," kata  Legolas,  "tapi mungkin  karena terlalu baik hati. Dan kami khawatir tahanan kami mendapat bantuan dari pihak lain, dan bahwa kegiatan kami lebih banyak diketahui daripada semestinya. Kami


menjaga makhluk ini siang-malam, atas permintaan Gandalf, meski kami sangat lelah  karena  tugas  ini.  Tapi  Gandalf  meminta  kami  tetap  menunggu  dia sembuh, dan kami tak sampai hati menahannya terus di ruang bawah tanah, di mana dia akan tenggelam lagi dalam pikiran-pikiran gelapnya yang lama." "Kalian  tidak selembut itu terhadapku," kata Gloin dengan kilatan marah di matanya, ketika teringat kembali akan penahanannya di tempat-tempat dalam di aula raja-raja Peri.
"Sudahlah!"  kata Gandalf.  "Tolong  jangan memotong,  Gloin-ku  yang
 




budiman.  Kesalahpahaman itu  patut disesalkan,  tapi sudah  lama  dibetulkan. Kalau semua dendam antara bangsa Peri dan Kurcaci akan dikemukakan di sini, sebaiknya kita hentikan saja Rapat Akbar Dewan ini."
Gloin  bangkit        berdiri         dan              membungkuk,                       dan Legolas        melanjutkan ceritanya. "Kalau cuaca sedang bagus, kami menuntun Gollum ke dalam hutan; ada pohon tinggi agak terpisah dari yang lain,  yang  suka  dipanjatnya.  Sering  kami     membiarkannya     memanjat dahan-dahan tertinggi,     sampai         dia     bisa.   merasakan   tiupan
angin; tapi kami menempatkan penjaga di kaki pohon. Suatu hari  dia menolak turun,  dan  para  penjaga  tak mau  memanjat  mengejarnya, sebab dia sudah mahir berpegangan erat pada dahan-dahan dengan kaki dan tangannya; maka mereka duduk di bawah pohon sampai jauh malam.
"Tepat  pada  malam  musim  panas  itu, yang  tanpa  bulan  dan  bintang, sekelompok Orc mendadak menyerang kami. Kami berhasil memukul mundur mereka setelah beberapa saat; jumlah mereka banyak dan mereka garang, tapi mereka datang dari seberang pegunungan, dan tidak terbiasa dengan hutan. Ketika pertempuran selesai, kami menemukan Gollum sudah hilang, para penjaganya dibunuh atau ditawan. Baru jelas bagi kami bahwa penyerangan itu adalah untuk membebaskan Gollum, dan bahwa dia sudah tahu itu sebelumnya. Bagaimana itu direncanakan, kami tak bisa perkirakan; tapi Gollum memang cerdik, dan mata-mata Musuh banyak sekali. Makhluk-makhluk kegelapan yang diusir dalam tahun kejatuhan Naga sudah kembali dalam jumlah lebih besar, dan Mirkwood sudah menjadi tempat buruk lagi, kecuali di wilayah kami.
"Kami gagal menangkap kembali Gollum. Kami menemukan jejaknya di



antara jejak kaki rombongan Orc, masuk jauh sekali ke dalam Forest, ke arah selatan. Tapi tak lama kemudian jejaknya melampaui kemampuan kami, dan kami tidak berani melanjutkan perburuan; karena kami sudah mendekati Doi Guldur, dan itu masih merupakan tempat jahat; kami tidak pernah pergi ke sana." "Hm, jadi dia sudah pergi," kata Gandalf. "Kita tak punya waktu untuk
 


mencarinya  lagi.  Biarkan  dia  berbuat  semaunya.  Mungkin  nanti  dia  akan memainkan peran entah apa, yang tidak diketahui oleh dirinya sendiri maupun oleh Sauron.


"Dan sekarang aku akan menjawab pertanyaan-pertanyaan Galdor yang lain. Bagaimana dengan Saruman? Apa nasihatnya pada kita tentang masalah ini?
Kisah  ini      harus kuceritakan  lengkap,       karena         baru   Elrond yang mendengarnya, itu pun secara singkat saja, tapi cerita ini sangat berpengaruh pada semua yang harus kita pecahkan. Ini bab terakhir dalam
Kisah Cincin, sejauh yang sudah berjalan.





“Di akhir Juni, aku berada di Shire, tapi hatiku berat oleh kecemasan besar. Aku pun naik kuda ke perbatasan selatan negeri kecil itu, karena aku mendapat firasat ada bahaya yang masih tersembunyi bagiku, tapi sudah semakin dekat. Di sana aku mendapat kabar tentang perang dan kekalahan di Gondor, dan ketika mendengar tentang Bayangan Hitam, jantungku didera kedinginan membeku. Tapi aku tidak menemukan apa pun kecuali beberapa pelarian dari Selatan: kulihat ada ketakutan dalam hati mereka, yang tak mau mereka ungkapkan. Saat itu aku membelok ke timur dan utara, dan berjalan sepanjang Greenway; tidak jauh dari Bree, aku bertemu seorang pelancong yang duduk di tebing pinggir jalan, den-an kudanya makan rumput di sampingnya. Dia adalah Radagast si Cokelat, yang pernah tingal di Rhosgobel, dekat perbatasan Mirkwood. Dia salah satu dari kelompokku, tapi-aku sudah bertahun-tahun tidak bertemu dengannya.
“’Gandalf!' teriaknya. 'Aku sedang mencarimu. Tapi aku asing di wilayah ini. Aku hanya tahu kau bisa ditemukan di suatu wilavah belantara dengan nama yang kurang bagus, Shire.'
"'Informasimu benar,' kataku. 'Tapi jangan bicara seperti itu, kalau kau
 


bertemu penduduknya. Kau berada dekat perbatasan Shire sekarang. Dan apa yang kauinginkan denganku? Pasti mendesak. Kau tidak pernah  melancong, kecuali kalau terdorong kebutuhan mendesak.'
"'Memang  ada masalah  penting,'  katanya.  'Beritaku  buruk.'  Lalu  dia melihat sekeliling, seolah pagar-pagar di situ punya telinga. 'Nazgul,' bisiknya.
'Kelompok    Sembilan      sudah mengembaralagi.   Diam-diam   mereka

sudah   melintasi   Sungai,   dan   sedang   bergerak   ke   barat.   Mereka menyamar sebagai Penunggang Hitam.'
"Saat itu tahulah aku apa yang kucemaskan di bawah sadarku.



"'Musuh pasti punya tujuan atau maksud penting,' kata Radagast, tapi apa yang membuatnya mencari ke daerah yang begitu terasing dan kosong, aku tidak tahu.'
"’Apa maksudmu?' kataku.



Aku diberitahu bahwa ke mana pun mereka pergi, para Penunggang itu menanyakan kabar tentang negeri yang disebut Shire.'
"'Shire,' kataku: tapi semangatku merosot. Sebab para Bijak pun mungkin akan cemas untuk bertahan melawan  Kelompok    Sembilan,     bila   mereka berkumpul di bawah pemimpin mereka yang kejam. Dulu dia seorang raja dan penyihir  agung,  dan  kini  dia  menimbulkan  ketakutan  besar.  'Siapa  yang
menceritakan itu padamu, dan siapa yang mengirimmu?'

"'Saruman  si  Putih,'  jawab  Radagast.  'Dan  dia  mengatakan  bahwa  bila  kau merasa perlu, dia akan membantumu; tapi kau harus segera mencari pertolongannya, kalau tidak mungkin sudah terlambat.'
"Pesan itu membawa harapan bagiku. Karena Saruman si Putih adalah



yang terbesar dari kelompokku. Memang Radagast juga seorang Penyihir terhormat,   ahli  dalam   bentuk         dan    perubahan  warna; dia     punya
banyak pengetahuan tentang tanaman dan hewan, dan terutama burung adalah sahabatnya. Tapi Saruman sudah lama mempelajari keterampilan Musuh
 


sendiri, karena itulah kami sering mampu mencegahnya. Melalui peralatan yang dibuat Saruman, kami mengusirnya dari Dol Guldur. Mungkin dia sudah menemukan senjata yang bisa memukul mundur Kelompok Sembilan.


"'Aku akan pergi ke Saruman,' kataku.



"'Kalau begitu, kau harus pergi sekarang,' kata Radagast, 'karena aku sudah membuang-buang  waktu  mencarimu,  dan  hari-hari  sudah  semakin pendek. Aku disuruh menemukanmu sebelum Pertengahan Musim Panas, dan sekarang sudah  Pertengahan  Musim  Panas.  Kalaupun  kau  berangkat  dari tempat ini, mungkin Kelompok Sembilan sudah menemukan negeri yang mereka cari sebelum kau sempat bertemu Saruman. Aku sendiri akan segera pulang.' Lalu dia naik ke kudanya dan sudah akan langsung pergi.
"'Tunggu  sebentar!'  kataku.  'Kami  akan  membutuhkan  pertolonganmu, dan pertolongan semua makhluk  yang mau memberikannya.  Kirimlah  pesan pada semua  hewan  dan  burung  yang  menjadi  sahabatmu.  Katakan  pada  mereka untuk  membawa  semua  kabar  tentang  masalah  ini  kepada  Saruman  dan Gandalf. Biarkan pesan-pesan dikirimkan ke Orthanc.'
"'Akan' kulakukan,' katanya, dan dia melaju pergi, bagai dikejar Kelompok



Sembilan.







"Aku tak bisa mengejarnya langsung. Aku sudah berjalan jauh hari itu, dan sudah lelah seperti kudaku; aku juga perlu mempertimbangkan keadaan. Maka malam itu aku menginap di Bree, dan memutuskan bahwa aku tak punya waktu untuk kembali ke Shire. Belum pernah aku membuat kesalahan yang lebih besar!
"Aku menulis pesan pada Frodo, dan menitipkannya pada temanku si pemilik penginapan. Aku pergi saat fajar, dan akhirnya tiba di tempat tinggal Saruman.
 


Dia  tinggal  jauh  di  selatan,  di  Isengard,  di  ujung  Pegunungan Berkabut, tidak jauh dari Celah Rohan. Boromir akan menceritakan bahwa ada lembah Was terbuka yang terletak di antara Pegunungan Berkabut dan kaki perbukitan paling utara dari Ered Nimrais, Pegunungan Putih dari kampung halamannya. Tetapi  Isengard  merupakan  lingkaran  batu  karang  terjal  yang  mengurung sebuah  lembah  seperti  dinding,  dan  di  tengah  lembah  itu  ada menara batu yang dinamakan Orthanc. Menara itu bukan dibuat Saruman, tapi oleh Orang-Orang Numenor lama berselang; menara itu tinggi sekali dan banyak rahasianya,   namun   tidak kelihatan seperti karya   kriya.   Dia   tak   bisa didekati,


kecuali dengan mengelilingi lingkaran Isengard; dan dalam lingkaran itu hanya ada satu gerbang.
"Larut senja  aku    sampai         di       gerbang        itu,    yang   bentuknya seperti lengkungan   besar dalam   dinding   batu karang,   dan   dijaga
ketat.   Tetapi   para penjaga gerbang sudah mengetahui kedatanganku, dan mengatakan Saruman sudah menungguku. Aku melaju di bawah lengkungan, dan gerbang itu tertutup tanpa suara di belakangku. Mendadak aku merasa takut, meski aku tidak tahu sebabnya.
"Aku melaju sampai ke kaki Orthanc, dan sampai ke tangga Saruman; di sana dia  menemuiku, dan menuntunku sampai ke kamarnya,  tinggi  di atas.  Dia memakai sebentuk cincin di jarinya.
"'Jadi, akhirnya kau datang, Gandalf,' katanya padaku dengan khidmat;

tapi  di matanya  seolah  ada  cahaya  putih,  seakan-akan  di  hatinya  ada tawa dingin.


"'Ya, aku datang,' kataku. 'Aku datang untuk meminta bantuanmu, Saruman si

Putih.' Rupanya gelar itu membuatnya marah.

"'Begitukah.   Gandalf si   Kelabu!'   ejeknya.   'Kau  minta   bantuan?  Jarang terdengar   bahwa   Gandalf   si   Kelabu   mencari   bantuan..   Gandalf   yang
 


begitu cerdik dan bijak, mengembara di seluruh negeri, dan mencampuri semua urusan, baik urusannya sendiri maupun bukan.'
"Aku menatapnya  dan merasa heran.  'Kalau aku  tidak  salah,' kataku,



'keadaan saat ini mengharuskan kita semua menyatukan kekuatan.'



"'Mungkin memang   begitu,'   katanya,   'tapi   pikiran   itu muncul   terlambat sekali dalam benakmu. Sudah berapa lama kausembunyikan dariku, ketua Dewan, suatu masalah yang sangat penting? Apa yang sekarang membawamu dari tempat persembunyianmu di Shire?T
'"Kelompok  Sembilan  sudah  muncul  lagi,'  jawabku.  'Mereka  sudah  melintasi

Sungai. Begitulah yang dikatakan Radagast padaku.'

"'Radagast  si  Cokelat!'  tawa  Saruman,  tidak  menyembunyikan  lagi cemoohannya. 'Radagast sang Penjinak Burung! Radagast yang Bersahaja! Radagast yang Tolol!  Meski begitu, dia masih punya akal untuk memainkan


peran  yang  kutugaskan  padanya.  Karena  akhirnya  kau  datang,  dan  itu saja  maksud  pesanku.  Di sinilah  kau  akan  tinggal,  Gandalf  si Kelabu,  dan berhenti melancong. Karena aku adalah Saruman yang Bijak, Saruman pembuat Cincin, Saruman yang Berwarna Banyak!'
"Saat itu aku memandangnya dan melihat jubahnya, yang semula tampak putih, ternyata  tidaklah  putih,  melainkan  teranyam  dari  semua  warna.  Bila  dia bergerak,  jubahnya  berkilauan  dan berganti nuansa, hingga membingungkan mata.


'" Aku lebih suka putih,' kataku.



"'Putih!'  dia  mengejek.  'Itu  hanya  untuk  permulaan.  Kain  putih  bisa  diberi warna. Halaman putih bisa ditulis ulang; dan cahaya putih bisa dipecahkan.'
 


'"Kalau begitu, dia tidak putih lagi,' kataku. 'Dan orang yang memecah sesuatu untuk mencari tahu apa yang ada di dalamnya, berarti sudah meninggalkan jalan kebijakan.'
"'Jangan bicara padaku seperti kepada salah satu temanmu yang bodoh,'



katanya. 'Aku membawamu kemari bukan untuk memerintahku, tapi untuk memberimu pilihan.'
"Lalu   dia   bangkit   berdiri   dan mulai   berdeklamasi,   seolah menucapkan pidato  yang  sudah  lama  dilatihnya.  "Zaman  Peri  sudah  lewat.  Hari-Hari Pertengahan sedang berlalu. Masa-masa Lebih Baru akan dimulai. Masa kaum Peri sudah lewat, tapi masa kita sudah dekat: dunia Manusia, yang harus Kita perintah. Tapi kita harus mempunyai kekuatan, kekuatan untuk memerintah semuanya sekehendak kita, demi kebaikan yang hanya bisa dilihat kaum Bijak. "'Dan dengarlah, Gandalf, teman dan rekan lamaku!' katanya sambil mendekat dan berbicara lebih perlahan. 'Kukatakan kita, karena kekuasaan itu bisa kita pegang bersama, kalau kau mau bergabung denganku. Kekuatan Baru sedang bangkit. Menghadapinya, semua sekutu dan kebijaksanaan lama sama sekali tidak bermanfaat bagi kita. Tak ada harapan kepada bangsa Peri atau Numenor yang sedang sekarat. Inilah pilihan yang ada di depanmu, di depan kita.  Kita bergabung  dengan  Kekuatan  itu.  Itu  pilihan  yang  bijak,  Gandalf. Dengan demikian, ada harapan. Kemenangannya sudah dekat, dan akan ada


imbalan  besar  bagi  mereka  yang  membantunya.  Sementara  Kekuatan  itu tumbuh, mereka yang terbukti sebagai sahabat-sahabatnya juga akan tumbuh; dan kaum Bijak, seperti kau dan aku, dengan kesabaran akhirnya akan bisa mengendalikannya, mengarahkannya. Kita bisa menunggu waktu kita, kita bisa menyimpan  pikiran-pikiran        kita    dalam hati,       mungkin       menyesali beberapa kejahatan yang dilakukan dalam prosesnya, tapi menyetujui
tujuan tertinggi dan terutama: Pengetahuan, Hukum, Ketertiban; semua hal yang  sejauh  ini  sia-sia  kita    upayakan,  karena    lebih    banyak    dihambat daripada  dibantu  oleh  teman- teman yang lemah atau bermalas-malasan. Tak
 


perlu  ada,  dan  tak  akan  ada,  perubahan  nyata  dalam  rencana  kita,  yang berubah hanya cara-cara kita.'
"'Saruman,' kataku, 'aku sudah pernah mendengar pidato semacam ini, tapi hanya dari mulut utusan-utusan Mordor, untuk menipu mereka-mereka yang tidak tahu. Aku tak habis pikir bahwa kau membuatku datang sejauh ini hanya untuk melelahkan telingaku.'
"Dia melirikku, dan berhenti sebentar untuk mempertimbangkan. 'Rupanya kau belum berniat memilih arah yang bijak ini,' katanya. 'Belum? Belum kalau ada cara lebih baik yang bisa ditemukan?'
"Dia mendekatiku dan meletakkan tangannya yang panjang di lenganku.



'Dan mengapa tidak,  Gandalf?' bisiknya.  'Mengapa tidak?  Cincin  Utama  itu? Kalau kita bisa memerintahnya, maka Kekuatan akan beralih pada kita. Itulah alasan  sesungguhnya  aku  membawamu  kemari.  Karena  aku  punya  banyak mata, dan kurasa kau tahu di mana benda berharga ini sekarang berada. Bukankah begitu? Kalau tidak, kenapa Kelompok Sembilan menanyakan Shire, dan apa kegiatanmu di sana?' Ketika dia mengatakan itu, suatu nafsu besar yang tak bisa ia sembunyikan bersinar di matanya.
"'Saruman,' kataku, sambil berdiri menjauh darinya, 'hanya satu tangan pada satu saat yang bisa memegang Cincin Utama, dan kau tahu betul itu, jadi jangan  repot-repot  mengatakan  kita!  Tapi  aku  tidak  akan  memberikannya, tidak,  aku  bahkan  tidak  akan  memberi  kabar  tentang  Cincin  itu  padamu, setelah  aku tahu pikiranmu. Kau menjadi ketua  Dewan,  tapi akhirnya  kau membuka kedokmu sendiri. Kelihatannya pilihanku adalah menyerah pada Sauron, atau pada dirimu.


Aku tidak akan memilih salah satunya. Apa kau punya tawaran lain?'



"Sekarang sikapnya dingin dan berbahaya. 'Ya,' katanya. 'Aku memang tidak mengharapkan kau menunjukkan kebijakan, walau demi dirimu sendiri; tapi aku sudah memberimu kesempatan untuk secara sukarela membantuku, dan
 


dengan demikian menghindarkanmu dari banyak kesulitan dan kepedihan. Pilihan ketiga adalah tinggal di sini, sampai akhir.'
"'Sampai akhir apa?'



"'Sampai       kau    menunjukkan         padaku,        di       mana Cincin Utama bisa ditemukan. Aku bisa mencari cara untuk membujukmu. Atau setelah
Cincin itu ditemukan, meski kau menolak, dan sang Penguasa sudah punya waktu untuk menghadapi masalah-masalah yang, lebih ringan: misalnya untuk merencanakan ganjaran yang cocok bagi rintangan dan kekurangajaran Gandalf si Kelabu.'
"'Jangan       terlalumenganggap ringan masalah       itu,'    kataku.        Dia menertawakanku, karena kata-kataku kosong, dan dia tahu itu."




"Mereka  membawaku  dan  menempatkanku  sendirian  di  puncak  Orthanc,  di mana Saruman biasanya memperhatikan bintang-bintang. Tak ada jalan turun, kecuali melalui tangga sempit yang terdiri atas beberapa ribu anak tangga, dan lembah  di  bawah  kelihatan  sangat  jauh.  Aku  memandangnya,  dan  melihat bahwa bagian yang dulu kelihatan hijau dan indah, sekarang penuh dengan lubang-  lubang  dan  bengkel  besi.  Serigala  dan  Orc  bertempat  tinggal  di Isengard, karena Saruman mengumpulkan kekuatan besar untuk keperluannya sendiri, untuk bersaing dengan Sauron, bukan untuk menjadi anak buah Sauron- belum. Di atas semua karyanya itu menggantung asap gelap yang melilit sisi-sisi Orthanc. Aku berdiri sendirian di sebuah pulau di tengah awan-awan; aku tak mungkin melarikan diri,   dan hari-hariku      pahit   sekali.   Aku   kedinginan, dan  hanya mempunyai sedikit ruang untuk melangkah ke sana kemari,
memikirkan kedatangan para Penunggang Hitam ke Utara.

"Bahwa Kelompok Sembilan memang sudah bangkit, itu aku yakin, terpisah dari kata-kata Saruman yang mungkin saja bohong. Jauh sebelum aku datang ke Isengard, aku sudah mendengar kabar yang tak mungkin salah. Aku
 


selalu cemas tentang teman-temanku di Shire, tapi aku masih punya harapan. Aku berharap Frodo segera berangkat, seperti kudesak dia dalam suratku, dan bahwa dia sudah mencapai Rivendell sebelum pengejaran maut dimulai. Dan baik harapan maupun ketakutanku ternyata salah. Karena harapanku kutumpu pada seorang laki-laki gemuk di Bree, dan ketakutanku didasarkan pada kecerdikan Sauron. Tapi laki-laki gemuk yang menjual bir punya banyak urusan lain,  dan  kekuatan Sauron masih kurang dari yang ditakutkan. Tapi dalam keadaan terjebak dan sendirian di lingkaran Isengard, tak mudah untuk berpikir bahwa  para  pemburu yang  dijauhi  semua, atau  sudah menjatuhkan  banyak orang, akan tertatih-tatih di Shire jauh di sana."
"Aku melihatmu!" teriak Frodo. "Kau berjalan bolak-balik. Bulan bersinar di rambutmu."
Gandalf berhenti dengan tercengang dan menatapnya. "Itu hanya mimpi," kata Frodo, "tapi tiba-tiba teringat olehku. Aku hampir lupa hal itu. Mimpi aku terjadi beberapa waktu yang lalu; rasanya setelah aku meninggalkan Shire." "Kalau  begitu, sudah terlambat,"  kata Gandalf,  "seperti akan  kaulihat


nanti. Situasiku buruk sekali. Dan mereka yang kenal aku akan setuju bahwa jarang aku mengalami keadaan seperti itu, dan tak bisa bertahan dengan baik dalam keadaan yang begitu tidak menguntungkan. Gandalf si Kelabu tertangkap seperti lalat dalam sarang labah-labah yang sangat curang! Meski begitu, labah- labah terhebat juga punya titik lemah.
"Pada mulanya  aku  cemas, seperti  pasti  sudah  diharapkan  Saruman, bahwa Radagast juga sudah menipuku. Tapi aku sama sekali tidak menangkap tanda- tanda tidak wajar dalam suaranya, atau di matanya, dalam  pertemuan kami waktu   itu.   Seandainya   ya,   mungkin   aku   tidak   akan   pernah   pergi   ke Isengard, atau aku akan pergi dengan lebih hati-hati. Rupanya Saruman sudah menduga, maka dia menyembunyikan pikirannya yang jahat dan menipu utusannya itu. Tidak ada gunanya kalau dia mencoba membujuk Radagast yang jujur untuk  berkhianat.  Radagast menemui  aku  dengan  penuh  kepercayaan, karena itulah dia bisa membujukku.
 


"Di situlah Saruman membuat kesalahan. Karena Radagast tidak melihat



alasan untuk menolak permintaanku; dia melaju menuju Mirkwood, di mana dia banyak mempunyai kawan lama. Elang-elang dari Pegunungan pergi jauh dan menyebar, dan mereka melihat banyak hal: berkumpulnya para serigala dan pengerahan  bangsa  Orc;  dan  Kelompok  Sembilan  pergi  ke  sana  kemari  di semua negeri; dan mereka mendengar kabar tentang pelarian Gollum. Mereka mengirimkan utusan untuk membawa kabar ini kepadaku.
"Maka,  ketika musim       panas  sudah  surut,datanglah  malam   bulan purnama, dan Gwaihir si Penguasa Angin, yang tercepat di antara Elang-Elang Besar, tanpa terduga datang ke Orthanc; dia menemukan aku berdiri di puncak. Aku  berbicara  kepadanya,  dari  dia  membawaku  pergi,  sebelum  Saruman menyadarinya. Aku sudah jauh dari Isengard, sebelum serigala-serigala dan Orc keluar dari gerbang-gerbang untuk mengejarku.
"'Berapa jauh kau bisa membawaku?' kataku pada Gwaihir.



"'Jauh sekali,' katanya, 'tapi tidak ke ujung dunia. Aku dikirim untuk membawa berita, bukan beban.'
"'Kalau begitu, aku perlu punya kuda di darat,' kataku, 'dan kuda yang sangat cepat, karena aku sangat terburu-buru sekarang.'
"Kalau  begitu,  aku  akan membawamu  ke Edoras,  di mana Penguasa Rohan duduk di istananya,' katanya, 'tempat itu tidak jauh dari sini. Aku gembira, karena di Riddermark Rohan tinggal kaum Rohirrim, para Penguasa Kuda, dan kuda-kuda yang dibesarkan di lembah luas antara Pegunungan Berkabut dan Pegunungan Putih sungguh tak ada tandingannya.
"'Apakah Orang-Orang Rohan masih bisa dipercaya, menurutmu? tanyaku pada Gwaihir,       karena         pengkhianatan        Saruman       telah mengguncangkan kepercayaanku.
"'Mereka       membayar    upeti  berupa         kuda,' jawabnya,    'dan

banyak mengirimkan kuda setiap tahun ke Mordor, begitu kabarnya; tapi
 


mereka belum ditindas olehnya.- Namun kalau Saruman sudah menjadi jahat, seperti katamu, maka nasib buruk mungkin menimpa mereka sebentar lagi.'

"Dia mengantarku ke negeri Rohan sebelum fajar; kisahku sudah kubeberkan terlalu  panjang.  Sisanya  harus  lebih  singkat.  Di  Rohan  aku  menemukan

kejahatan sudah bekerja: kebohongan Saruman; dan raja negeri itu sudah tak mau mendengarkan peringatan-peringatanku. Dia memintaku mengambil seekor kuda dan pergi; aku memilih satu yang sangat kusukai, tapi dia tak suka aku mengambilnya. Aku mengambil kuda terbaik di negerinya, dan belum pernah aku melihat yang semacam itu."
"Kalau begitu, dia pasti hewan mulia," kata Aragorn, "hatiku lebih pedih mendengar Sauron menerima upeti semacam itu, daripada ketika mendengar kabar-kabar buruk lain. Ketika aku terakhir datang ke negeri itu, situasinya belum seperti ini."
"Sekarang  pun  tidak,  aku  bersumpah," kata Boromir.  "Itu  kebohongan yang datang   dari   Musuh.   Aku kenal   Orang-Orang   Rohan.   Mereka   jujur dan berani, dan mereka sekutu kami, masih tinggal di negeri yang sudah sangat lama kami berikan pada mereka."
"Bayangan    Mordor         menutupi     negeri-negerijauh," jawab Aragorn. "Saruman sudah jatuh di bawahnya. Rohan sudah diserang. Siapa tahu apa yang akan kautemukan di sana, kalau kau kembali?"
"Tapi tak mungkin mereka mau membeli nyawa mereka dengan kuda- kuda," kata Boromir. "Mereka mencintai kuda-kuda itu, seperti keluarga mere ka
.sendiri. Dan bukan tanpa sebab, karena kuda-kuda Riddermark datang dari padang-padang Utara, jauh dari Bayang-bayang. Dan seperti majikan mereka, kuda-kuda itu adalah keturunan dari masa-masa merdeka di zaman dahulu kala." "Memang benar!" kata Gandalf. "Dan ada satu di antara mereka yang mungkin dilahirkan di pagi dunia. Kuda-kuda Kelompok Sembilan tak bisa menandinginya; kuda ini tak kenal lelah, cepat bagai embusan angin. Mereka
 


menyebutnya Shadowfax. Di siang hari kulitnya berkilauan seperti perak, dan di malam   hari   dia   seperti   bayangan;   dia   berlalu   tanpa   terlihat.   Ringan sekali langkahnya!  Belum pernah         ada    orang yang   menungganginya,
tapi aku mengambilnya dan menjinakkannya. Begitu cepat dia membawaku, hingga aku sampai di Shire ketika Frodo berada di Barrow-downs, meski aku berangkat dari
Rohan setelah dia berangkat dari Hobbiton.



"Namun    kecemasan  dalam    diriku  memuncak  sementara.    aku    berkuda. Semakin jauh ke Utara, aku mendengar kabar tentang para Penunggang itu, dan meski semakin hari aku semakin mendekati mereka, mereka selalu berada di depanku. Mereka membagi kelompok, kudengar: beberapa tetap di perbatasan timur, tak jauh dari Greenway, dan beberapa menyusup ke dalam Shire dari selatan.  Aku datang ke Hobbiton dan Frodo sudah  pergi;  tapi aku  sempat berbicara dengan Gamgee tua. Banyak bicara, tapi sedikit yang bermakna. Dia banyak membicarakan kekurangan para penghuni baru Bag End.
"'Aku tak bisa menerima perubahan,' katanya, 'tidak pada usiaku ini, dan paling tidak bisa kalau perubahan itu ke arah yang buruk.' 'Perubahan ke arah yang buruk,' sering diulanginya.
"'Buruk adalah kata yang jelek,' kataku padanya, 'dan kuharap kau sudah tidak hidup lagi   untuk menyaksikannya.'   Tapi   di   tengah   percakapannya,   aku menyimpulkan bahwa akhirnya Frodo sudah meninggalkan Hobbiton kurang dari seminggu sebelumnya, dan bahwa seorang penunggang kuda hitam datang ke Bukit sore itu juga. Lalu aku meneruskan perjalanan dengan ketakutan. Aku datang ke Buckland dan menemukannya dalam keadaan kacau, sesibuk sarang semut yang diusik dengan tongkat. Aku datang ke rumah di Crickhollow, yang ternyata sudah hancur dan kosong; tapi di ambang -pintu aku menemukan jubah yang pernah menjadi milik Frodo. Untuk beberapa saat harapanku sirna, dan aku tidak menunggu untuk mengumpulkan berita; kalau tidak, aku mungkin akan terhibur; aku berjalan terus mengikuti jejak para Penunggang. Sulit dilacak, karena menuju ke banyak arah, dan aku kebingungan. Tapi tampaknya
 


satu atau dua  sudah  berjalan menuju  Bree; dan ke arah itulah aku  pergi, karena  aku memikirkan    kabar-kabar  yang   mungkin       sudah diberikan
kepada         pemilik penginapan.

"'Butterbur mereka memanggilnya,' pikirku. 'Kalau keterlambatan ini kesalahannya, akan kulebur dia jadi mentega. Akan kupanggang si tua tolol itu di atas api kecil.' Dia sudah menduga, rupanya, dan ketika melihatku dia jatuh tengkurap dan langsung melebur di tempat itu juga."
"Apa yang kaulakukan padanya?" seru Frodo kaget. "ia sangat baik pada kami, dan berusaha membantu sebisanya!"
Gandalf tertawa. "Jangan takut!" katanya. "Aku tidak menggigit, dan gonggonganku hanya sedikit. Aku begitu gembira mendengar kabar yang diberikannya saat dia berhenti gemetaran, sampai-sampai kupeluk si tua itu. Bagaimana kejadiannya saat itu, aku tak bisa menebak, tapi aku diberitahu kau berada  di Bree malam  sebelumnya,  dan  sudah  berangkat  pagi  itu  bersama Strider.
"'Strider!' teriakku, saking gembiranya.



"'Ya,   Sir,   aku khawatir begitu, Sir,' kata   Butterbur, salah paham.   "Dia menjerat mereka, meski aku berusaha mencegah, dan mereka ikut dengannya. Sikap mereka aneh sekali selama berada di sini: seolah sengaja begitu.' "'Keledai!  Tolol! Barliman yang budiman dan terhormat!' kataku. 'Ini berita terbaik yang kudapat sejak pertengahan musim panas: ini berharga sedikitnya satu lembar emas. Semoga bir-mu menjadi bir paling baik selama tujuh tahun!' kataku. 'Sekarang aku bisa tidur semalam, yang pertama sejak kapan aku sudah lupa.'




"Maka aku tinggal di sana malam itu, sambil bertanya-tanya dalam hati, apa yang  sudah  terjadi  dengan  para  Penunggang  itu;  karena  baru  dua  yang
 


terdengar kabarnya di Bree, rupanya. Tapi di malam hari kami mendengar lebih banyak. Setidaknya lima datang dari barat, menjatuhkan gerbang-gerbang dan melewati Bree  bagai  raungan  angin;  penduduk  Bree  masih  gemetar  dan menunggu kiamat. Aku bangun sebelum fajar, dan pergi menyusul mereka.
"Aku tidak tahu, tapi kelihatannya jelas bahwa inilah yang terjadi. Kapten mereka  bersembunyi di selatan Bree,  sementara  dua berjalan  mendahului, memasuki desa, dan empat lagi memasuki Shire. Tapi ketika mereka digagalkan di  Bree  dan  di  Crickhollow,  mereka  kembali  ke  Kapten  mereka  dengan membawa kabar, membiarkan Jalan tidak terjaga untuk sementara, kecuali oleh  mata-mata  mereka.  Lalu  sang  Kapten  mengirimkan  beberapa  anak buahnya ke arah timur, lurus melewati pedalaman, sementara dia sendiri berjalan bersama sisanya, menelusuri Jalan dengan kemarahan besar.


"Aku   berlari   ke   Weathertop   bagai   angin   badai,   dan   sampai   di   sana sebelum matahari terbenam, di hari kedua dari Bree—dan mereka sudah ada di sana sebelum aku. Mereka menjauh dariku, karena merasakan amarahku, dan mereka tidak berani menghadapinya sementara Matahari masih di langit. Tapi mereka mengepungku di malam hari dan aku diserang di puncak bukit, di lingkaran kuno Amon Sul. Aku benar-benar mendapat serangan hebat: cahaya dan nyala api semacam itu pasti sudah lama tak terlihat di Weathertop, sejak menara api perang di zaman dulu.
"Saat matahari terbit, aku lolos dan lari ke arah utara. Aku tak mungkin berharap berbuat lebih dari itu. Sangat mustahil menemukanmu di belantara, Frodo,  dan  akan  sangat  bodoh  kalau  aku  mencobanya  dengan  Kelompok Sembilan mengejarku. Maka aku terpaksa mempercayai Aragorn. Tapi aku berharap bisa mengelabui beberapa dari mereka, dan tetap mencapai Rivendell sebelum kalian. Empat penunggang memang mengikuti aku, tapi mereka berbalik setelah beberapa saat, dan rupanya pergi ke Ford. Itu agak membantu, karena hanya ada lima, bukan sembilan, ketika perkemahanmu diserang.
"Aku sampai di sini akhirnya, melalui jalan panjang dan sulit, mendaki Hoarwell dan melewati  Ettenmoors, dan turun dari utara.  Hampir  empat  belas  hari
 


kuhabiskan   dari Weathertop, karena   aku   tak   bisa mengendarai kuda   di antara bebatuan     bangsa         troll,  dan    Shadowfax    meninggalkan
aku.   Aku mengirimnya  kembali  ke majikannya,              tapi    di antara  kami sudah terjalin    persahabatan    erat,    dan    kalau    aku
membutuhkannya, dia akan datang memenuhi panggilanku. Tapi begitulah, aku sampai di Rivendell hanya tiga hari sebelum Cincin  itu  datang,  dan  kabar tentang  bahaya  yang.  mengancamnya  sudah dibawa ke sini yang ternyata benar.
"Begitulah, Frodo, akhir kisahku. Mudah-mudahan Elrond dan yang lain memaafkan panjangnya.  Tapi  hal semacam  ini belum  pernah  terjadi, bahwa Gandalf tidak memenuhi janji untuk bertemu dan tidak datang pada waktu yang telah dijanjikannya. Kurasa laporan tentang peristiwa yang begitu aneh perlu diberikan pada pembawa Cincin.
"Nah, kisahnya sudah diceritakan sekarang, dari awal sampai akhir. Di sini



kita semua berada, juga Cincin itu. Tapi sedikit pun kita belum mendekati tujuan kita. Apa yang mesti kita lakukan dengan Cincin itu?"




Sunyi sepi. Akhirnya Elrond berbicara lagi.



"Berita   tentang   Saruman   sangat   menyedihkan,"   katanya,   "karena   kami mempercayainya, dan dia memegang peran sangat penting dalam semua dewan penasihat     kami. Memang       berbahaya    mempelajari terlalu    mendalam seni keterampilan Musuh, entah demi kebaikan ataupun kejahatan. Tapi kejatuhan  dan    pengkhianatan    semacam    itu    sudah    sering    terjadi sebelumnya,  sayang sekali. Dan semua kisah yang kita dengar hari ini, kisah Frodo yang paling aneh bagiku. Aku hanya kenal sedikit hobbit, kecuali Bilbo; dan mungkin dia sebenarnya tidak begitu aneh dan khas seperti kukira dulu. Dunia sudah banyak berubah sejak terakhir aku berada di jalan-jalan menuju ke
barat.
 


"Hantu-hantu Barrow kita kenal dengan banyak sebutan; dan tentang Old Forest banyak kisah sudah diceritakan: yang tertinggal sekarang hanya wilayah terpencil dari  bentangannya ke  utara.  Dulu seekor tupai bisa melompat dari pohon ke pohon, mulai dari wilayah yang sekarang menjadi Shire, sampai ke Dunland di sebelah barat Isengard. Di negeri-negeri itu dulu aku mengembara, dan banyak hal liar dan aneh yang kukenal.  Tapi aku  sudah  lupa  tentang Bombadil, kalau dia memang orang yang sama, yang dulu berjalan di hutan dan di bukit; saat itu pun dia sudah lebih tua daripada yang paling tua. Kala itu namanya tidak begitu. Kami memanggilnya Iarwain Ben-adar, yang tertua dan tak  berayah. Tapi banyak  nama lain  yang  diberikan  padanya  oleh  bangsa- bangsa lain sejak itu; Forn oleh bangsa Kurcaci, Orald oleh Orang-Orang Utara, dan nama-nama lain di samping itu. Dia makhluk aneh. Mungkin mestinya aku memanggilnya ke Rapat Akbar kita."
"Dia pasti tidak akan datang," kata Gandalf.



"Tak   bisakah        kita    mengirimkan pesan kepadanya,  dan    meminta bantuannya?" tanya   Erestor.      "Sepertinya   dia               punya kekuatan
untuk mengendalikan Cincin itu."

"Tidak, menurutku bukan begitu," kata Gandalf. "Lebih tepat dikatakan



bahwa   Cincin   itu   tak   bisa   menguasainya.   Tom   adalah   majikan   atas dirinya sendiri. Tapi dia tak bisa mengubah Cincin itu, tidak juga bisa mematahkan kekuasaannya terhadap orang lain. Dan sekarang dia sudah tinggal terasing di suatu negeri kecil, dalam batas-batas yang ditentukannya sendiri, meski tak ada yang bisa melihatnya, mungkin menunggu perubahan masa, dan dia tak mau melangkah keluar dari sana."
"Tapi di dalam batas-batas itu kelihatannya tak ada yang menyulitkannya," kata Erestor. "Tidak maukah dia mengambil Cincin itu dan menyimpannya di sana, agar tidak merusak selamanya?"
"Tidak,"        kata   Gandalf,       "tidak secara sukarela.      Mungkin       dia akan   melakukannya,   kalau   semua   penduduk   merdeka   di   dunia
 


memohonnya, tapi dia tidak akan memahami pentingnya. Dan kalau Cincin itu diberikan padanya, dia akan  segera  melupakannya,  atau  sangat  mungkin membuangnya.  Hal-hal seperti  itu  tidak  terpatri  dalam  ingatannya.  Dia akan   menjadi   penjaga   yang sangat tidak aman, dan itu saja sudah cukup merupakan jawaban."
"Bagaimanapun," kata Glorfindel, "mengirimkan Cincin kepadanya hanya akan menunda  hari malapetaka. Dia jauh dari sini.  Kita tak mungkin membawa Cincin itu kepadanya, tanpa diduga, atau ketahuan mata-mata. Dan meski kita bisa, cepat atau lambat Penguasa Cincin akan tahu tempat persembunyiannya, dan akan mengarahkan seluruh kekuatannya ke sana. Apakah kekuatan itu bisa dikalahkan oleh Bombadil sendirian? Kukira tidak. Kukira akhirnya, bila semua yang   lain    sudah ditaklukkan, Bombadil      pun    akan  jatuh, yang
Terakhir sebagaimana dia yang Pertama; lalu Malam akan datang."

"Aku hanya tahu sedikit tentang Iarwain, kecuali namanya," kata Galdor, "tapi kukira Glorfindel benar. Kekuatan untuk mengalahkan Musuh tidak ada pada dirinya, kecuali kekuatan seperti itu ada   di   dalam   bum) sendiri.   Meski begitu, kita melihat bahwa Sauron bisa menyiksa dan menghancurkan bukit- bukit. Kekuatan yang masih tersisa ada di sini bersama kita, di Imladris, atau bersama Cirdan di Havens, atau di Lorien. Tapi apakah mereka punya kekuatan untuk menahan Musuh, kedatangan Sauron pada akhirnya, ketika semua yang lain sudah dihancurkan?"


"Aku tak punya kekuatan," kata Elrond, "mereka pun tidak."



"Kalau Cincin itu tak bisa ditahan darinya untuk selamanya dengan kekuatan," kata Glorfindel, "hanya dua hal tersisa untuk kita upayakan: mengirimkannya ke seberang Lautan, atau menghancurkannya."
"Tapi Gandalf sudah mengungkapkan pada kita, bahwa Cincin itu tak bisa dihancurkan dengan keterampilan yang kita miliki di sini," kata Elrond. "Dan mereka  yang  tinggal  di  seberang  Lautan takkan mau menerimanya:  dengan
 


alasan apa  pun,  Cincin  itu menjadi milik  Dunia  Tengah;  kitalah yang masih tinggal di sini, yang harus menghadapinya."
"Kalau begitu," kata Glorfindel, "mari kita buang Cincin itu ke dalam bumi, dengan demikian kebohongan Saruman menjadi kenyataan. Karena sudah jelas sekarang bahwa semasa masih dalam Dewan Penasihat pun, kakinya sudah berada di jalan yang bengkok. Dia tahu bahwa Cincin itu belum hilang untuk selamanya,  tapi  dia ingin  kita berpikir demikian;  karena  dia  sendiri  mulai berhasrat memilikinya. Tap, sering dalam kebohongan ada kebenaran: di dasar Lautan, Cincin itu akan aman."
"Tidak untuk selamanya," kata Gandalf. "Ada banyak benda di Perairan dalam; lautan  dan  daratan  bisa  berubah.  Dan  tugas  kita  bukan  hanya memikirkan satu musim, atau beberapa jangka waktu kehidupan Manusia, atau abad  yang berlalu  di  dunia.  Kita  harus  mencari  penyelesaian  akhir  untuk ancaman ini, meski tak ada harapan kita bisa menemukannya."
"Dan itu tidak akan kita temukan di jalan menuju Lautan," kata Galdor. "Kalau kembali ke larwain dianggap terlalu berbahaya, maka pelarian ke Lautan sekarang      penuh dengan         bahaya         terburuk.     Hatiku mengatakan
Sauron mengharapkan kita mengambil jalan ke barat, kalau dia tahu apa yang sudah terjadi. Dia segera akan tahu. Kelompok Sembilan memang sudah tak   berkuda,   tapi   itu   hanya   penundaan   sementara,   sebelum   mereka menemukan kuda-kuda baru yang lebih cepat. Hanya kekuatan Gondor yang makin menyusut yang sekarang menghalanginya untuk bergerak maju sepanjang pantai-pantai  hingga  ke  Utara;  dan  kalau  dia  datang,  menyerang  Menara- Menara Putih dan Havens, setelah ini bangsa Peri mungkin tak bisa lolos lagi dari bayang-bayang Dunia


Tengah yang semakin memanjang."



"Pergerakan itu masih akan tertunda lama," kata Boromir. "Gondor semakin melemah,   katamu.   Tapi   Gondor   masih   berdiri,   dan   bahkan   sisa-sisa kekuatannya masih tetap sangat kuat."
 


"Namun begitu, penjagaannya tak bisa lagi menghadang Kelompok Sembilan," kata Galdor. "Dan dia bisa menemukan jalan lain yang tidak dijaga Gondor." "Kalau begitu," kata Erestor, "hanya ada dua jalan, seperti dinyatakan


Glorfindel: menyembunyikan Cincin untuk selamanya, atau menghancurkannya. Tapi keduanya di luar kemampuan kita. Siapa yang akan menyelesaikan teka- teki ini untuk kita?"
"Tak ada di sini yang bisa melakukannya," kata Elrond dengan muram. "Setidaknya,  tak  ada  yang  bisa meramal  apa  yang  akan  terjadi,  kalau kita mengambil jalan ini atau itu. Tapi bagiku sekarang tampaknya sudah jelas, jalan  mana  yang  harus  kita  ambil.  Jalan  ke  barat  tampaknya  yang  paling mudah. Karena itu justru dia harus dihindari. Jalan itu pasti akan diawasi. Terlalu sering bangsa Peri lari ke arah itu. Sekarang setidaknya kita barns mengambil jalan yang sulit, jalan yang tidak terduga. Di sanalah letak harapan kita, kalau ada harapan. Berjalan menuju bahaya ke Mordor. Kita barns mengirim Cincin itu ke Api."




Sepi lagi. Frodo merasakan kegelapan pekat di hatinya, meski ia berada   di rumah indah itu, yang menghadap ke arah lembah yang disinari matahari, dan dipenuhi bunyi-bunyi air jernih. Boromir bergerak, dan Frodo menatapnya. Ia memain-mainkan terompetnya  dengan Jarinya,  dahinya berkerut.  Akhirnya ia berbicara.
"Aku tidak mengerti ini semua," katanya. "Saruman memang pengkhianat, tapi tidakkah                 dia     memiliki       sepercik       kebijakan?
Kenapa         kau    ,;       selalu         membicarakan                  tentang menyembunyikan   dan menghancurkan? Kenapa tidak kita anggap saja Cincin Utama  ini  jatuh  ke  tangan  kita  untuk  melayani  kita  saat  dibutuhkan?
Dengan         memakainya,pasti  para   penguasa       Merdeka bisa
 


mengalahkan Musuh. Kurasa itulah yang paling ditakutinya.



"Orang-orang Gondor         sangat berani,         dan    mereka        takkan

pernah menyerah; tapi mungkin mereka akan ditaklukkan. Keberanian pertama-tama membutuhkan   kekuatan,   lalu   senjata.   Biarkan   Cincin   itu menjadi  senjatamu, kalau dia mempunyai kekuatan seperti yang kaukatakan. Ambillah dan majulah merebut kemenangan!"
"Tidak," kata Elrond. "Kita tak bisa memakai Cincin Utama itu. Kita tahu betul itu. Cincin itu milik Sauron, dibuat sendiri olehnya, dan benar-benar jahat. Kekuatannya, Boromir, terlalu kuat untuk dikendalikan siapa pun, kecuali mereka yang sudah mempunyai kekuatan besar. Tapi untuk mereka Cincin itu malah  membawa    bahaya    lebih  mematikan.    Hasrat    untuk  memilikinya merusak   hati. Lihat saja Saruman. Kalau salah satu kaum Bijak berhasil menjatuhkan  Penguasa  Mordor,  dengan  bantuan  Cincin  ini,  sambil menggunakan keahliannya sendiri, maka dia akan menduduki takhta Sauron, dan  seorang  Penguasa  Kegelapan  lain  akan  muncul.  Itu  satu  alasan  lagi, mengapa Cincin ini harus dihancurkan: selama Cincin ini berada di dunia, dia akan selalu menjadi bahaya, bagi kaum Bijak sekalipun. Sebab tak ada sesuatu yang jahat pada awalnya. Bahkan         Sauron         pun    tidak. Aku    takut
mengambil   Cincin itu     untuk   menyembunyikannya,   terlebih    lagi untuk menggunakannya."
"Aku juga," kata Gandalf.



Boromir          memandang         mereka          dengan       penuh keraguan, tapi    ia menundukkan     kepala.        "Baiklah,"     katanya.       "Jadi, kami            di       Gondor         harus mengandalkan                 senjata-
senjata        yang   sudah   kami miliki.                   Dan    setidaknya, sementara kaum Bijak menjaga Cincin ini, kami akan terus berjuang. Mungkin Pedang-yang-sudah-Patah  masih  bisa  menyurutkan  gelombang  pasang—kalau tangan yang memegangnya bukan hanya mewarisi suatu pusaka, tetapi juga otot Raja-Raja Manusia."
 


"Siapa tahu?" kata Aragorn. "Akan kita uji suatu hari nanti."



"Mudah-mudahan hari itu tidak terlalu lama lagi," kata Boromir. "Karena meski aku tidak meminta bantuan, kami membutuhkannya. Akan terasa lebih ringan kalau kami tahu bahwa yang lain juga berjuang dengan semua kekuatan


yang mereka punyai."



"Kalau begitu, kau boleh merasa terhibur," kata Elrond. "Sebab ada kekuatan- kekuatan lain dan alam-alam yang tidak kauketahui, dan semua itu tersembunyi darimu.   Sungai Besar Anduin mengalir melewati   banyak pantai,  sebelum sampai di Argonath dan Gerbang-Gerbang Gondor."
"Meski begitu, mungkin akan baik untuk semuanya kalau semua kekuatan ini digabungkan,"        kata   Gloin  si       Kurcaci,                 "dan
kekuatan                masing-masing dimanfaatkan dalam persekutuan. Mungkin ada cincin-cincin lain yang tidak begitu jahat, yang bisa digunakan untuk kebutuhan kita. Tujuh Cincin sudah hilang dari kita-kalau Balin tidak menemukan cincin Thror, yang merupakan yang terakhir;    tidak  ada    kabar
darinya                  sejak  Thror mati   di       Moria. Bolehlah kuungkapkan saat ini, bahwa sebagian alasan Balin pergi adalah karena dia mengharapkan menemukan cincin aku."
"Balin tidak akan menemukan cincin di Moria," kata Gandalf. "Thror memberikannya pada Thrain, putranya, tapi Thrain tidak memberikannya pada Thorin. Cincin itu diambil dari Thrain melalui penyiksaan hebat di ruang bawah tanah di Dol Guldur. Aku datang terlambat."
"Aaah!" seru Gloin. "Kapan hari pembalasan kami akan tiba? Tapi masih ada Cincin yang Tiga. Bagaimana dengan Tiga Cincin bangsa Peri? Katanya cincin- cincin itu sangat hebat. Bukankah para Peri Bangsawan menyimpannya? Tapi mereka juga dibuat oleh sang Penguasa Kegelapan, lama berselang. Apakah mereka tidak dipakai? Aku melihat para Peri Bangsawan di sini. Apa mereka tidak akan mengungkapkannya?"
 


Para  Peri  tidak menjawab.  "Tidakkah  kau mendengarku,  Gloin?" kata Elrond. "Yang Tiga itu bukan dibuat oleh Sauron, dan dia belum pernah menyentuhnya. Tapi kami tak boleh membicarakannya. Hanya itu yang boleh kukatakan  dalam masa  keraguan  ini.  Mereka  bukan  tidak  digunakan.  Tapi mereka bukan dibuat untuk digunakan sebagai senjata perang atau untuk mengalahkan: bukan itu   kekuatan   mereka.   Mereka   yang   membuatnya   bukan   mengharapkan kekuatan, penguasaan, atau kekayaan berlimpah, melainkan pemahaman, penciptaan, dan penyembuhan, untuk memelihara semua hal agar


tidak bernoda. Hal-hal ini sebagian sudah dicapai bangsa Peri di Dunia Tengah, meski dengan banyak kesedihan. Tapi segala sesuatu yang dibuat oleh tangan- tangan yang memakai Tiga Cincin akan berbalik ke kehancuran, dan hati serta pikiran   mereka   akan   terungkap   kepada   Sauron,   kalau   dia   memiliki kembali Cincin Utama. Lebih baik Tiga Cincin itu tak pernah ada. Itulah tujuannya."
"Tapi   apa   yang   akan   terjadi  kalau   Cincin   Utama   dihancurkan   seperti kauusulkan?" tanya Gloin.
"Kami tidak tahu pasti," jawab Elrond sedih. "Beberapa berharap Tiga Cincin, yang belum pernah disentuh Sauron, akan bebas, dan para penguasa mereka bisa menyembuhkan luka-luka  dunia  yang  disebabkan  Sauron.  Tapi kalau Cincin  Utama sudah hilang, mungkin Tiga  Cincin  itu akan gagal, dan banyak hal indah akan mengabur dan dilupakan. Itu keyakinanku."
"Namun semua Peri bersedia memikul kemungkinan ini," kata Glorfindel, "kalau dengan demikian kekuatan Sauron bisa dipatahkan, dan ketakutan terhadap kekuasaannya hilang selamanya."
"Jadi, sekali lagi kita kembali ke rencana menghancurkan Cincin," kata



Erector, "tapi sepertinya tidak ada solusi. Kekuatan apa yang kita miliki, untuk menemukan   Api   tempat   Cincin   itu   dibuat?   Jalan   itu   sungguh   jalan keputusasaan. Bahkan kebodohan, kataku, kalau kebijakan Elrond yang sangat leas tidak melarangku berkata demikian."
 


"Putus asa, atau kebodohan?" kata Gandalf. "Bukan putus asa, karena putus asa hanya bagi mereka yang melihat akhirnya dengan yakin. Kita tidak melihatnya. Orang  bijak  menyadari  kebutuhan,  bila  semua  jalan  lain  sudah  ditimbang, meski jalan yang dipilih mungkin tampak sebagai kebodohan, bagi mereka yang berpegang pada harapan palsu. Nah, biarlah kebodohan men ad' jubah kita, selubung di depan mata Musuh! Karena dia sangat pintar, dan dia menimbang semua hal hingga sekecil-kecilnya, dalam timbangan kejahatannya. Tapi satu- satunya ukuran yang dia kenal adalah hasrat, hasrat untuk kekuasaan; dan begitulah  dia menilai  semua orang. Dalam hatinya  takkan  pernah  terlintas pikiran bahwa ada orang yang akan menolak, bahwa kita ingin memiliki Cincin itu untuk menghancurkannya. Kalau kita memilih ini, dia akan salah perhitungan."


"Setidaknya   untuk   sementara,"   kata   Elrond.   "Jalan   ini   harus   dilewati, meski akan sulit sekali. Kekuatan maupun kebijakan takkan membawa kita jauh di jalan itu. Perkara ini bisa diupayakan oleh yang lemah, dengan harapan sama besar seperti  yang kuat. Tapi  wring seperti itulah justru jalannya  perbuatan- perbuatan yang menggerakkan roda dunia: tangan-tangan kecil melakukannya karena terpaksa, sementara mata yang lebih kuat sedang menoleh ke tempat lain."




"Baiklah, baiklah, Master Elrond!" kata Bilbo tiba-tiba. "Jangan katakan apa-apa lagi! Sudah jelas apa yang kaumaksud. Bilbo si hobbit bodoh yang memulai masalah ini, dan sebaiknya Bilbo juga yang mengakhiri, atau menghabisi dirinya sendiri. Aku sangat nyaman di sini, dan bisa menulis bukuku dengan senang. Kalau  kau  mau  tahu,  aku  sedang  menuliskan  akhir  ceritanya.  Aku  berniat menulis: dan dia hidup bahagia selamanya, sampai akhir hayatnya. Itu akhir yang   bagus, walau sudah wring digunakan.   Sekarang      aku    terpaksa mengubahnya, karena kelihatannya tidak akan menjadi kenyataan; lagi pula,
 


tampaknya akan ada beberapa bab tambahan, kalau aku masih hidup untuk menuliskannya. Sangat mengganggu. Kapan aku harus mulai?"
Boromir memandang kaget ke arah Bilbo, tapi ia tidak jadi tertawa ketika melihat  semua  yang  lain  memandang  hobbit  tua  itu  dengan  hormat  dan khidmat. Hanya Gloin yang tersenyum, tapi senyumannya karena mengingat kenangan
lama.



"Tentu saja, Bilbo-ku sayang," kata Gandalf. "Kalau benar-benar kau yang memulai perkara ini, kau tentu diharapkan menyelesaikannya. Tapi kau tahu betul bahwa siapa pun tak bisa menganggap dirinyalah yang memulai sesuatu, dan   dalam   perbuatan-perbuatan   besar   yang   dilakukan   pahlawan   mana pun, peran yang dimainkannya kecil saja. Kau tidak perlu membungkuk! Meski perkataanmu sungguh-sungguh, dan kami tidak ragu bahwa di balik kelakarmu, kau    menawarkan sesuatu        yang   berani.         Tapi   urusanini      ada
di       luar kemampuanmu, Bilbo. Kau tak bisa mengembalikan benda ini. Dia sudah beralih pada yang lain. Kalau kau masih memerlukan nasihatku, menurutku bagianmu


sudah selesai, kecuali sebagai pencatat. Selesaikan bukumu, dan biarkan akhirnya tanpa perubahan! Masih ada harapan untuk itu. Tapi bersiaplah untuk menulis lanjutannya, kalau mereka kembali."
Bilbo tertawa. "Belum pernah kau memberiku nasihat menyenangkan," katanya. "Karena semua nasihatmu yang tidak menyenangkan ternyata bagus, aku jadi bertanya-tanya apakah nasihat ini tidak buruk. Bagaimanapun, rasanya aku tak punya kekuatan ataupun keberuntungan untuk menangani Cincin ini. Dia sudah tumbuh,   sedangkan   aku   tidak.   Tapi   katakan:   apa maksudmu   dengan mereka?"
"Utusan-utusan yang dikirimkan bersama Cincin itu."
 


"Tepat!  Dan  siapakah  mereka?  Kurasa  itulah  yang  harus  diputuskan Rapat ini, hanya itu. Bangsa Peri mungkin bisa kenyang dari berbicara saja, dan para Kurcaci bisa menanggung kelelahan besar; tapi aku hanya seorang hobbit tua, dan aku ingin makan siang. Tak bisakah kalian memikirkan beberapa nama sekarang? Atau menundanya sampai setelah makan malam?"




Tidak ada yang menjawab. Lonceng tengah hari berdentang. Masih tidak ada yang  bicara.  Frodo melirik semua wajah, tapi mereka tidak memandangnya. Seluruh Dewan duduk dengan mata menunduk, seolah berpikir sangat dalam. Kecemasan   besar menimpa      diri    Frodo, seolah ia       sedang
menunggu pengumuman, tentang bahaya maut yang sudah lama dilihatnya, dan sia-sia diharapkan tidak jadi dibahas. Hasrat besar untuk beristirahat dan tinggal dengan damai di dekat Bilbo. di Rivendell menguasai hatinya. Akhirnya, dengan susah payah  ia  berbicara,  dan  heran  mendengar kata-katanya  sendiri,  seolah  ada kekuatan lain yang menggerakkan suaranya yang kecil.
"Aku akan membawa Cincin itu," katanya, "meski aku tidak tahu jalannya."







Elrond mengangkat mata menatapnya, dan Frodo merasa hatinya tertusuk oleh ketajaman  pandangannya  yang  tiba-tiba.  "Kalau aku mengerti  dengan  benar semua yang telah kudengar," katanya, "maka kurasa tugas ini dibebankan padamu, Frodo; dan kalau kau tak bisa menemukan jalannya, maka takkan ada


orang lain yang bisa. Inilah saatnya bangsa Shire bangkit dari ladang-ladang mereka yang tenang, untuk mengguncang menara-menara dan meruntuhkan anggapan-anggapan orang-orang Bijak. Siapa di antara kaum Bijak yang bisa meramalkan hal ini? Atau, kalau mereka bijak, mengapa mereka berharap akan mengetahuinya, sampai saatnya tiba?
 


"Tapi ini beban 'yang sangat berat. Begitu berat, hingga tak layak memindahkannya kepada yang lain. Aku tidak membebankannya padamn. Tapi kalau  kau  menerimanya  dengan  sukarela,  akan kukatakan  bahwa  pilihanmu benar; dan meski semua sahabat bangsa Peri sejak dulu—Hador, Hurin, dan Turin,  dan  Beren  sendiri—berkumpul  bersama,  maka  tempatmu  adalah  di antara mereka."
"Tapi kau tentu tidak akan mengirimnya sendirian, Master?" teriak Sam, tak bisa menahan diri lebih lama lagi, dan melompat dari pojok tempat ia sebelumnya duduk diam di lantai.
"Memang  tidak!" kata  Elrond, menoleh kepadanya  dengan  tersenyum.



"Kau  akan pergi  bersamanya.  Hampir tak mungkin memisahkanmu  dari  dia, meski dia dipanggil ke rapat rahasia ini dan kau tidak."
Sam   duduk   kembali,   wajahnya   memerah,   dan   ia   menggumam,   "Kita menerjunkan  diri  ke dalam  masalah  ruwet,  Master  Frodo!"  katanya  sambil menggelengkan kepala.


BAB 3



CINCIN PERGI KE SELATAN







Hari itu, setelah Rapat Dewan, para hobbit mengadakan pertemuan sendiri di kamar Bilbo. Merry dan Pippin marah ketika mendengar Sam diam-diam masuk ke Rapat Dewan, dan sudah dipilih sebagai pendamping Frodo.
"Itu sangat tidak adil," kata Pippin. "Bukannya melempar dia keluar dan



memborgolnya, Elrond malah memberinya imbalan untuk kekurangaj arannya!" "Imbalan!" kata Frodo. "Aku tak bisa membayangkan hukuman yang lebih
 


berat.    Kau    bicara    tanpa  pikir  panjang:    dikutuk    untuk    pergi  dalam perjalanan tanpa harapan, itu imbalan? Kemarin aku bermimpi tugasku sudah selesai, dan aku      bisa    beristirahat di  sini untuk  waktu lama, bahkan mungkin       untuk selamanya."
"Aku   tidak  heran,"         kata   Merry, "dan   aku    berharap      keinginanmu kesampaian. Tapi kami iri pada Sam, bukan padamu. Kalau kau harus pergi, maka  bagi  kami  yang  ditinggal,  meski  di  Rivendell,  itu  merupakan  suatu hukuman. Kami sudah berjalan jauh bersamamu dan sudah melewati saat-saat gawat. Kami ingin melanjutkan perjalanan."
"Itu maksudku," kata Pippin: "Kita kaum hobbit harus tetap bersama, dan itu akan kita lakukan. Aku akan pergi, kecuali mereka mengikatku. Harus ada orang yang punya kecerdasan dalam rombongan."
"Kalau begitu, kau pasti tidak akan dipilih, Peregrin Took!" kata Gandalf, menengok  ke dalam jendela,  yang  dekat ke tanah.  "Tapi  kalian  tak  perlu khawatir dine. Belum ada yang diputuskan."
"Tidak ada yang diputuskan!" sera Pippin. "Kalau begitu, apa yang kalian semua lakukan? Kalian di ruang tertutup selama berjam-jam."
"Berbicara,"  kata   Bilbo. "Banyak        sekali pembicaraan,         dan    semua mempunyai kejutan. Bahkan Gandalf tea. Kukira berita Legolas tentang Gollum juga membuatnya terguncang, meski dia kemudian tidak menghiraukannya." "Kau salah," kata Gandalf. "Kau tidak memperhatikan. Aku sudah mendengarnya dari Gwaihir. Kalau kau mau tahu, yang benar-benar kejutan,


seperti kau menyebutnya, adalah kau dan Frodo; dan aku satu-satunya yang tidak kaget."
"Yang jelas," kata Bilbo, "tidak ada yang diputuskan selain memilih Frodo dan Sam yang malang. Aku sudah khawatir ini akan terjadi, kalau aku dibolehkan mencetuskannya. Tapi menurutku Elrond akan mengutus sejumlah besar orang, kalau laporan-laporan sudah masuk. Apa mereka sudah mulai, Gandalf?"
"Ya,"   kata   penyihir   itu.   "Beberapa   pengintai   sudah   dikirimkan.   Lebih banyak lagi akan berangkat besok. Elrond mengirimkan kaum Peri, dan mereka
 


akan menghubungi para Penjaga Hutan, dan mungkin juga bangsa Thranduil di Mirkwood.   Aragorn   berangkat   bersama   putra-putra   Elrond.   Kita   harus memeriksa seluruh  negeri-negeri  sekitar  untuk  jarak  jauh  sekali,  sebelum melakukan gerakan apa pun. Jadi, bergembiralah, Frodo! Mungkin kau akan lama sekali tinggal di sini."
"Ah!" kata Sam muram. "Kita hanya akan menunggu cukup lama, sampai musim dingin tiba."
"Itu tak bisa dihindari," kata Bilbo. "Itu sebagian adalah kesalahanmu, Frodo anakku: menuntut untuk menunggu sampai ulang tahunku. Cara aneh untuk menghormatinya,  kupikir.  Bukan  hari  yang  akan  kupilih  untuk  membiarkan keluarga  S.-Bs. masuk  ke  Bag  End.  Tapi  begitulah:  kau  sekarang  tak  bisa menunggu sampai musim semi; dan kau tak bisa pergi sebelum laporan-laporan masuk.


Saw musim dingin pertama muncul



meretakkan bebatuan di malam beku dan sepi,



saat telaga-telaga menghitam dan pepohonan pun gundul, janganlah berjalan di Belantara seorang diri.
Tapi aku khawatir nasibmu justru seperti itu."



"Aku   juga   khawatir begitu,"  kata   Gandalf.   "Kita  belum   bisa  berangkat sebelum tahu tentang para Penunggang itu."
"Kupikir mereka semua sudah hancur kena banjir," kata Merry.



"Hantu-Hantu   Cincin   seperti   itu   tak   bisa   dihancurkan,"   kata   Gandalf. "Mereka bergantung pada kekuatan tuan mereka, dan mereka berdiri atau jatuh


bersamanya. Moga-moga mereka semua sudah tidak mempunyai kuda lagi dan sudah terbuka topengnya, hingga untuk sementara
 


tidak begitu berbahaya; tapi kita harus mencari tahu dengan pasti. Sementara itu, kau harus mencoba melupakan kesulitanmu, Frodo. Entah aku bisa membantumu atau tidak, tapi aku main membisikkan ini padamu. Ada yang bilang, perlu ada yang cerdas dalam rombongan ini. Dia benar. Kupikir aku akan ikut denganmu."
Frodo begitu bahagia  mendengar  pernyataan itu,    sampai         Gandalf meninggalkan ambang jendela tempat ia duduk selama itu, dan melepaskan topinya sambil membungkuk. "Aku hanya bilang kupikir aku akan ikut. Dalam hal ini, Elrond yang akan banyak memutuskan, dan temanmu Strider. Omong- omong, aku jadi teringat. Aku harus menemui Elrond. Aku harus pergi." "Menurutmu, berapa lama waktuku di sini?" kata Frodo pada Bilbo, ketika


Gandalf sudah pergi.



"Oh, aku tidak tahu. Aku tak bisa menghitung hari di Rivendell," kata Bilbo. "Tapi cukup lama, kupikir. Kita akan bisa banyak bercakap-cakap. Bagaimana kalau kau membantuku dengan bukuku, dan membuat awal buku berikutnya? Apa kau sudah memikirkan akhir ceritanya?"
"Ya, beberapa, semuanya gelap dan tidak menyenangkan," kata Frodo. "Oh, tidak boleh!" kata Bilbo. "Buku seharusnya mempunyai akhir kisah
yang bagus. Bagaimana kalau begini: dan mereka semua tinggal dan hidup bersarna dengan bahagia?"
"Cukup baik, kalau memang akan sampai ke sana," kata Frodo. "Ah!" kata



Sam. "Dan di mana mereka akan tinggal? Itu yang sering kupertanyakan."







Untuk beberapa saat, para hobbit melanjutkan bercakap-cakap dan memikirkan perjalanan yang sudah lalu, serta bahaya-bahaya di depan; tapi begitu menyenangkan kehidupan di negeri Rivendell, hingga tak lama kemudian semua
 


kecemasan hilang dari benak mereka. Masa depan, baik atau buruk, tidak dilupakan,    tapi sudah tak punya     kekuatan    untuk    menguasai    masa kini. Kesehatan  dan  harapan  tumbuh  kuat  dalam  diri  mereka,  dan mereka puas


dengan setiap hari bagus yang datang, bergembira dengan setiap hidangan, setiap kata dan lagu.
Begitulah  hari-hari  berlalu,  sementara setiap  pagi merekah cerah  dan indah, dan setiap sore mengikuti dengan sejuk dan jernih. Tapi musim augur menyurut dengan cepat; perlahan-lahan cahaya keemasan pudar menjadi pucat keperakan, dan dedaunan yang masih bertahan jatuh dari pohon-pohon. Angin mulai berembus dingin dari Pegunungan Berkabut di timur. Bulan Pemburu membesar  membulat  di  langit  malam,  dan  mengusir  semua  bintang  kecil. Namun rendah di Selatan, satu bintang bersinar merah. Setiap malam, ketika Bulan memudar lagi, bintang itu bersinar semakin terang dan semakin terang. Frodo bisa melihatnya dari jendelanya, jauh di langit, menyala seperti mata yang waspada, yang menyorot dari atas pepohonan di ujung lembah.




Para hobbit sudah hampir dua bulan berada di Rumah Elrond. November lewat dengan sisa-sisa terakhir musim gugur, dan Desember sedang berlalu, ketika para pengintai mulai kembali. Beberapa sudah pergi ke utara, di seberang mata air Hoarwell, masuk ke Ettenmoors; yang lain sudah pergi ke barat, dan dengan bantuan Aragorn serta para Penjaga Hutan, sudah menyelidiki negeri jauh di sepanjang Greyflood, sampai sejauh Tharbad, di mana Jalan Utara lama menyeberangi sungai dekat kota yang sudah menjadi puing. Banyak yang sudah pergi   ke   timur   dan   ke   selatan;   beberapa   dari   mereka   menyeberangi Pegunungan dan  masuk ke  Mirkwood, sementara  yang  lainnya mendaki  jalan di sumber Sungai Gladden, masuk ke Belantara dan melintasi Gladden Fields, akhirnya sampai ke rumah lama Radagast di Rhosgobel. Radagast tidak ada di sana; dan mereka kembali melalui jalan tinggi yang disebut Tangga Dimrill.
 


Putra-putra Elrond, Elladan dan Elrohir, yang terakhir kembali; mereka sudah melakukan perjalanan besar, masuk lewat Silverlode ke dalam negeri aneh, tapi mereka hanya mau berbicara pada Elrond tentang tugas mereka.
Di wilayah mana pun, para pengintai tidak menemukan tanda-tanda atau kabar tentang para Penunggang atau anak buah lain dari Musuh. Bahkan dari Elang- Elang Pegunungan Berkabut pun mereka tidak mendapat kabar baru. Tak


ada yang terlihat atau terdengar tentang Gollum; tapi serigala- serigala liar masih berkumpul, dan berburu lagi jauh di sana, sepanjang Sungai Besar. Tiga dari kuda hitam sudah ditemukan tenggelam seketika di Ford yang banjir. Di alas bebatuan air terjun di bawahnya, para pencari menemukan tubuh lima kuda lagi, Juga sebuah jubah panjang hitam, tergores dan tercabik-cabik. Penunggang- Penunggang Hitam sama sekali tidak meninggalkan jejak, dan kehadiran mereka tak bisa dirasakan di mana pun. Tampaknya mereka sudah lenyap dari Utara.
"Delapan dari Sembilan setidaknya sudah ada laporannya," kata Gandalf. "Memang agak gegabah kalau kita terlalu yakin, tapi menurutku kita boleh berharap para Hantu Cincin sudah tercerai-berai, dan terpaksa kembali sebisa mungkin ke tuan mereka di Mordor, kosong dan tak berwujud.
"Kalau memang   begitu, mereka   baru   akan mulai   berburu   lagi setelah beberapa saat. Tentu saja Musuh mempunyai anak buah lain, tapi mereka harus berjalan sampai ke perbatasan Rivendell sebelum bisa melacak jejak kita. Dan, kalau kita berhati-hati, jejak kita akan sulit ditemukan. Tapi kita tak boleh menunda lebih lama lagi."




Elrond memanggil para hobbit. Ia memandang Frodo dengan muram. "Saatnya sudah tiba," katanya. "Kalau Cincin itu mesti disingkirkan, maka sekaranglah saatnya. Tapi mereka yang pergi bersamanya tak boleh berharap tugas mereka akan dibantu perang atau kekuatan. Mereka harus masuk ke dalam wilayah
 


Musuh, jauh dari bantuan. Apa kau masih memegang janjimu, Frodo, bahwa kau akan menjadi pembawa Cincin?"
"Ya," kata Frodo. "Aku akan pergi dengan Sam."



"Kalau begitu, aku tak bisa banyak membantumu, tidak juga dengan nasihat," kata Elrond. "Aku tak bisa meramal banyak tentang perjalananmu; dan bagaimana tugasmu bisa diselesaikan, aku tidak tahu. Bayang-bayang itu sudah merangkak ke kaki Pegunungan, bahkan mendekati perbatasan Greyflood; dan di bawah Bayang-Bayang itu semuanya gelap bagiku. Kau akan bertemu banyak musuh, beberapa terbuka, beberapa menyamar; dan kau mungkin akan menemukan sahabat di perjalanan, pada saat yang sama sekali tak terduga. Aku


akan mengirimkan pesan-pesan sebisaku, pada mereka yang kukenal di dunia luas; tapi sekarang negeri-negeri sudah jadi begitu berbahaya, hingga beberapa pesan   mungkin   tidak   akan   sampai,   atau   sampai   tidak   lebih   cepat daripada dirimu.
"Dan aku akan memilihkan pendamping untuk pergi bersamamu, sejauh mereka mau   atau   nasib  mengizinkan.          Jumlahnya    harus
sedikit,        karena harapanmu  terletak        dalam              kecepatan dan    kerahasiaan. Seandainya   aku   mempunyai   pasukan   bersenjata
kaum Peri, seperti pada Zaman Peri, itu pun tidak akan banyak membantu, justru hanya akan membangkitkan kekuatan Mordor.
"Para Pembawa  Cincin akan berjumlah Sembilan; dan Sembilan Pejalan ini akan  melawan      Sembilan      Penunggang  yang   jahat. Bersamamu dan pelayanmu yang setia, Gandalf akan ikut; karena in, akan menjadi
tugas besarnya, dan mungkin akhir dari pekerjaannya.

"Sisanya, mereka akan mewakili Bangsa-Bangsa Merdeka lain di Dunia: Peri, Kurcaci, dan Manusia. Legolas mewakili kaum Peri, dan Gimli putra Gloin mewakili para Kurcaci. Mereka bersedia pergi, setidaknya sejauh celah-celah di
 


Pegunungan, dan mungkin lebih dari itu. Mewakili  Manusia  adalah  Aragorn putra Arathorn, karena Cincin Isildur berhubungan erat dengannya."
"Strider!" kata Frodo.



"Ya,"   kata   Strider sambil   tersenyum. "Aku minta   izin sekali   lagi   untuk menjadi pendampingmu."
"Aku pasti akan memohonmu untuk ikut," kata Frodo, "hanya saja aku mengira kau akan pergi ke Minas Tirith bersama Boromir."
"Memang,"  kata     Aragorn.       "Dan Pedang-yang-sudah-Patah  itu      akan ditempa       kembali        sebelum       aku  maju     perang.        Tapi
jalanmu       dan    jalanku berdampingan   selama   beratus-ratus   mil. Karena  itu,  Boromir juga  akan  ikut dalam rombongan. Dia orang yang gagah berani."
"Tapi itu berarti tidak ada tempat untuk kami!" teriak Pippin sedih. "Kami tidak mau ditinggal Kami ingin ikut dengan Frodo."
"Itu karena kau tidak mengerti dan tak bisa membayangkan apa yang bakal kauhadapi," kata Elrond.
"Begitu juga Frodo," kata Gandalf, tiba-tiba mendukung Pippin. "Tak satu pun di antara kita tahu pasti. Memang benar, hobbit-hobbit ini tidak akan berani pergi kalau mereka memahami bahayanya. Tapi mereka masih tetap ingin pergi, atau berharap mereka berani, dan akan malu serta sedih. Elrond, menurutku dalam masalah ini lebih baik mempercayai persahabatan mereka daripada kebijakan besar.  Meski  kau memilihkan seorang  Pangeran  Peri  untuk  kami, misalnya Glorfindel, dia tidak akan bisa menyerang Menara Kegelapan, atau membuka jalan ke Api dengan kekuatan yang ada di dalam dirinya."
"Kau berbicara serius," kata Elrond, "tapi aku ragu. Menurutku saat ini Shire tidak bebas dari bahaya, dan mungkin dua hobbit ini akan kukirim sebagai
 


pembawa berita ke sana, untuk memperingatkan penduduknya tentang bahaya- ini. Bagaimanapun, kurasa yang termuda di antara mereka berdua, Peregrin Took, perlu tetap di sini. Hatiku berat membiarkan dia pergi."
"Kalau begitu, Master Elrond, kau harus menyekapku di penjara, atau mengirimku pulang terikat dalam karung," kata Pippin. "Karena kalau tidak, aku akan tetap ikut dengan Rombongan."
"Ya sudahlah. Kau akan pergi," kata Elrond, dan ia mengeluh. "Sekarang rombongan Sembilan sudah lengkap. Dalam tujuh hari, kalian harus berangkat."




Pedang Elendil ditempa kembali oleh para pandai besi bangsa Peri, pada matanya ditorehkan alat berbentuk tujuh bintang di antara Bulan Sabit dan Matahari yang bersinar, dan di sekitarnya dituliskan banyak lambang; karena Aragorn,  putra  Arathorn,  akan  pergi  berperang  melawan  barisan  Mordor. Pedang itu bersinar kemilau setelah diperbaiki utuh kembali; cahaya matahari bersinar merah di dalamnya,  dan cahaya  bulan  bersinar dingin,  tepiannya keras dan tajam. Aragorn memberinya nama baru, Anduril,  Nyala  Api dari Barat.
Aragorn dan Gandalf berjalan bersama, atau duduk membicarakan perjalanan dan bahaya yang akan mereka temui; mereka merenungi tumpukan peta dan buku pengetahuan yang ada di rumah Elrond. Kadang-kadang Frodo bersama mereka; tapi ia puas mengandalkan bimbingan mereka, dan sebanyak


mungkin waktu dihabiskannya bersama Bilbo.



Di hari-hari terakhir itu, para hobbit duduk bersama di sore hari di Aula Api. Di sana, di antara banyak dongeng, mereka mendengar selengkapnya syair tentang Beren  dan  Luthien,  dan  tentang  keberhasilan  Beren  menyunting Permata Agung itu; tapi di pagi hari, sementara Pippin dan Merry berjalan-jalan, Frodo dan Sam bisa ditemukan bersama Bilbo di dalam kamarnya yang kecil. Bilbo akan membacakan   beberapa   bab   dari   bukunya   (yang   masih   kelihatan
 


sangat tidak  lengkap),     atau   potongan      sajak-sajaknya,      atau mencatat petualangan Frodo.
Di pagi hari terakhir, Frodo berdua saja dengan Bilbo, dan hobbit tua itu mengeluarkan sebuah peti kayu dari bawah tempat tidurnya. Ia membuka tutupnya dan meraba-raba di dalamnya.
"Ini pedangmu," katanya. "Tapi sudah patah. Aku mengambilnya untuk menyimpannya dengan aman, tapi aku lupa menanyakan apakah para pandai besi bisa memperbaikinya. Sudah tak ada waktu lagi sekarang. Maka, kupikir, mungkin kau mau menerima ini."
Dari dalam peti, Bilbo mengambil sebilah pedang kecil terbungkus sarung kulit yang sudah usang. Lalu ia menghunusnya, dan pedang yang terawat dan sudah digosok itu tiba-tiba berkilauan, dingin dan terang. "Ini Sting," kata Bilbo, dan menusukkannya tanpa banyak upaya ke dalam balok kayu. "Ambillah, kalau kau suka. Aku tidak akan memerlukannya lagi, kukira."
Frodo menerimanya dengan bersyukur.



"Juga ada ini!" kata Bilbo, mengeluarkan sebuah bungkusan yang tampak agak terlalu berat untuk ukurannya. Bilbo membuka beberapa lipatan kain tua, dan mengangkat sebuah rompi kecil dari logam. Rompi itu terbuat dari tenunan cincin rapat, sangat lemas, hampir seperti kain linen, dingin seperti es, dan lebih keras daripada baja. Ia berkilauan seperti perak yang kena cahaya bulan, dan  bertatahkan  permata  putih.  Juga  ada  ikat  pinggang  dari  mutiara  dan kristal.
"Indah, bukan?" kata Bilbo, menggerakkannya di bawah cahaya. "Dan berguna sekali. Ini   rompi   logam   Kurcaci   yang   diberikan   Thorin   padaku.   Aku mengambilnya kembali  dari  Michel  Delving sebelum       aku        berangkat, dan


mengepaknya bersama barang bawaanku. Aku membawa semua kenang- kenangan     Petualangan-ku,     kecuali         Cincin.         Tapi   kurasa aku
tidak  akan  memakainya,  dan  aku  tidak  membutuhkannya  sekarang,
 


kecuali  untuk  sekali-  sekali  dilihat.  Hampir  tidak  terasa  beratnya  kalau dipakai."
"Aku pasti akan kelihatan... yah, kurasa aku tidak akan tampak bagus kalau memakainya," kata Frodo.
"Persis  seperti yang  kukatakan pada  diriku sendiri,"  kata  Bilbo.  "Tapi



jangan hiraukan penampilan. Kau bisa memakainya di bawah pakaian luarmu. Ayo! Ini rahasia antara kau dan aku. Jangan ceritakan pada siapa pun! Tapi aku akan merasa lebih bahagia kalau aku tahu kau memakainya. Mungkin rompi ini bisa menahan pisau Penunggang Hitam sekalipun," ia mengakhiri perkataannya dengan suara rendah.
"Baiklah,      baiklah,       aku    akan  memakainya,"        kata   Frodo. Bilbo mengenakannya pada Frodo, dan mengikat Sting pada ikat pinggangnya yang berkilauan; lalu Frodo memakai celana, jubah, dan jaketnya yang sudah lusuh kena cuaca.
"Kau kelihatan seperti hobbit biasa," kata Bilbo. "Tapi di dalam dirimu ada sesuatu yang lebih besar daripada yang tampak di permukaan. Selamat dan sukses  untukmu!"  Bilbo membuang  muka  dan memandang  ke  luar jendela, sambil mencoba menyenandungkan sebuah lagu.
"Bilbo, ucapan terima kasih saja takkan cukup untuk ini, dan untuk semua kebaikanmu di masa lalu," kata Frodo.
"Tak perlu!" kata hobbit tua itu sambil membalikkan tubuh dan menepuk



punggung Frodo. "Aduh!" teriaknya. "Kau sekarang sudah terlalu keras untuk dipukul! Tapi begitulah: para hobbit harus selalu bekerja sama, terutama keluarga Baggins.   Yang kuminta sebagai balasan hanya:   jaga dirimu sebaik mungkin, dan bawalah kembali semua berita sebisa mungkin, dan lagu serta dongeng kuno  yang kautemukan. Aku  akan berupaya  sebaik mungkin untuk menyelesaikan bukuku sebelum kau kembali. Aku ingin menulis buku kedua, kalau aku diberi waktu untuk tetap hidup." Bilbo memutuskan pembicaraan dan membalikkan badan ke jendela lagi, sambil bernyanyi perlahan.
 




Di depan perapian, aku duduk memikirkan segala hal yang pernah kulihat,

bunga-bunga di padang dan kupu-kupu yang berterbangan di musim panas yang telah lewat;




Dedaunan kuning dan jaringan sutra di musim gugur yang telah berlalu bersama kabut pagi dan cahaya matahari serta angin yang bertiup di rambutku.




Di depan perapian, aku duduk memikirkan tentang apa jadinya dunia ini bila hanya ada musim dingin tanpa disusul musim semi.




Kar'na masih sangat banyak



Hal-hal yang belum sempat kukagumi:



di setiap hutan dalam setiap musim semi



ada warna hijau yang berbeda ‘tuk dinikmati.







Di dekat perapian, aku duduk memikirkan orang-orang di zaman dahulu, dam orang-orang yang akan melihat dunia


yang aku sendiri takkan pernah tahu.
 


Tapi sementara aku duduk berpikir tentang masa-masa yang telah berlalu, kupasang telinga mendengarkan langkah kaki dan suara-suara di depan pintu..




Hari itu cuaca dingin kelabu, mendekati akhir Desember. Angin Timur



mengalir melalui dahan-dahan gundul pepohonan, dan menggelegak di pohon- pohon cemara di bukit. Potongan awan-awan bergegas di atas, gelap dan rendah. Ketika keremangan muram sore hari mulai latuh, Rombongan itu bersiap-siap berangkat.   Mereka         akan  berangkat     senja, karena
Elrond  menyarankan  mereka  berjalan  di  bawah  lindungan  malam sesering mungkin, sampai mereka jauh dari Rivendell.
"Kau harus waspada terhadap banyak mata anak buah Sauron," katanya. "Tak kuragukan    bahwa kabar tentang        malapetaka  yang   dialami
para Penunggang sudah sampai ke telinganya, dan dia pasti gusar sekali. Tak lama lagi, mata-matanya yang berjalan maupun bersayap akan berkelana di negeri- negeri utara. Bahkan langit di atasmu harus diwaspadai dalam perjalananmu."




Rombongan  itu  hanya  membawa  sedikit  senjata  perang,  karena  harapan mereka ada   pada   kerahasiaan,   bukan   pertempuran.   Aragorn membawa Anduril,  tapi tidak membawa senjata lain, dan ia pergi hanya berpakaian hijau dan  cokelat,  sebagai    penjaga    belantara.    Boromir  mempunyai    pedang panjang,    bentuknya  seperti  Anduril,  tapi  garis  keturunannya  tidak  begitu hebat, dan ia juga membawa perisai serta terompet perangnya.
"Bunyinya  nyaring  dan  jelas  di  lembah-lembah  perbukitan,"  katanya, "maka biarlah semua musuh Gondor lari!" Sambil memasang terompet itu di bibirnya, ia meniupnya; gemanya berlompatan dari karang ke karang, dan semua yang mendengarnya di Rivendell melompat bangkit.
 


"Jangan  terlalu  cepat  membunyikan  terompetmu  itu  lagi,  Boromir,"  kata Elrond, "sampai kau sekali lagi berdiri di perbatasan negerimu, dan menghadapi situasi gawat."
"Mungkin," kata Boromir. "Tapi aku selalu membunyikan terompetku kalau berangkat, dan meski setelahnya kami akan berjalan dalam kegelapan, aku tidak akan pergi seperti maling di malam hari."
Hanya Gimli si Kurcaci yang mengenakan secara terbuka sebuah kemeja pendek terbuat        dari    cincin-cincin baja,  karena         orang-orang  kerdil bisa  mengangkat beban dengan enteng; dalam  ikat  pinggangnya  ada
sebuah kapak



bermata lebar. Legolas mempunyai sebuah busur dan tempat anak panah, dan di ikat pinggangnya sebilah pisau panjang putih. Hobbit-hobbit yang lebih muda membawa pedang-pedang yang mereka ambil dari Barrow; tapi Frodo hanya membawa Sting; rompi logamnya tetap tersembunyi, seperti diinginkan Bilbo. Gandalf   membawa   tongkatnya,   tapi   terpasang   di   pinggangnya   adalah Glamdring, pedang bangsa Peri, pasangan pedang Orcrist yang sekarang terbaring di atas dada Thorin, di bawah Gunung Sunyi.
Mereka semua dibekali pakaian tebal yang hangat oleh Elrond; mereka juga mempunyai jaket can mantel berlapis bulu. Persediaan makanan, pakaian, dan kebutuhan lain diangkut seekor kuda, tak lain daripada hewan malang yang mereka bawa dari Bree.
Tinggal di Rivendell telah membawa perubahan hebat pada si kuda: bulunya mengilap, dan semangatnya menggebu-gebu. Sam yang bersikeras memilihnya, menyatakan bahwa Bill (begitu ia memanggilnya) akan sakit kalau tidak diajak. "Hewan itu hampir bisa bicara," katanya, "dan akan berbicara, kalau dia tinggal di sini lebih lama lagi. Dia memandangku sama jelasnya   seperti Mr. Pippin bicara: 'Kalau kau tidak membiarkan aku ikut denganmu, Sam, aku akan ikut sendiri."   Maka Bill   pun ikut sebagai   hewan muatan,   tapi   justru   ia satu- satunya anggota rombongan yang tidak tampak tertekan.
 




Mereka sudah berpamitan di aula besar dekat perapian, dan sekarang mereka hanya menunggu Gandalf, yang belum keluar dari rumah. Secercah cahaya api keluar melalui pintu-pintu yang terbuka, dan cahaya-cahaya lembut bersinar di dalam banyak jendela. Bilbo yang berselubung jubah berdiri diam di ambang pintu, di samping Frodo. Aragorn duduk dengan kepala tertunduk sampai ke lutut; hanya Elrond yang tahu persis arti saat ini baginya. Yang lainnya terlihat sebagai sosok-sosok kelabu di dalam kegelapan.
Sam berdiri dekat kuda, sambil mengisap-isap giginya, dan memandang muram ke dalam keremangan, di mana sungai bergemuruh di atas bebatuan di bawah; gairahnya untuk petualangan sedang surut sampai titik terendah.


"Bill, sobatku," katanya, "seharusnya kau tidak ikut kami. Kau bisa saja tetap di sini, makan jerami terbaik sampai rumput baru datang." Bill mengibaskan ekornya dan tidak mengatakan apa pun.
Sam membetulkan letak ransel di pundaknya, dan dengan cemas mengingat- ingat kembali apa saja yang sudah ia masukkan ke dalamnya, bertanya-tanya apakah ia melupakan sesuatu: hartanya yang utama, alat-alat masaknya;  dan kotak   garam   kecil   yang   selalu   dibawa   dan   diisinya   kembali sebisa mungkin; persediaan rumput tembakau (tapi pasti kurang banyak); korek api dan bahan bakar; kaus kaki wol; beberapa benda milik majikannya yang dilupakan  Frodo dan  yang  dikemas Sam  untuk  suatu saat nanti dikeluarkan dengan bangga kalau dicari. Ia mengingat-ingat semuanya.
"Tambang!"  ia  menggerutu.  "Tidak  ada  tambang!  Padahal  baru  tadi malam kau bilang pada dirimu sendiri, 'Sam, bagaimana dengan tambang? Kau akan memerlukannya, kalau kau tidak punya.' W ell, aku akan menginginkannya. Tapi aku tak mungkin mendapatkannya sekarang."




Saat itu Elrond keluar bersama Gandalf, dan ia memanggil Rombongan. "Inilah ucapanku yang terakhir," katanya dengan suara rendah. "Pembawa Cincin akan
 


berangkat ke Gunung Maut. Pada dirinya seorang, tanggung jawab terbeban: tidak membuang Cincin, atau memberikannya kepada anak buah Musuh, juga tidak membolehkan siapa pun memegangnya, kecuali anggota Rombongan dan Dewan Penasihat, dan hanya dalam keadaan sangat gawat. Yang lain-lain pergi bersamanya sebagai pendamping bebas, untuk membantunya di jalan. Kalian boleh tetap tinggal, atau kembali, atau membelok ke jalan lain, tergantung kesempatan. Semakin jauh kalian pergi, semakin tak mudah mengundurkan diri; tapi tak ada sumpah atau ikatan yang dibebankan pada kalian untuk pergi lebih jauh   daripada   yang   kalian   inginkan.   Karena   kalian   tidak   tahu kekuatan   hati kalian, dan kalian tak bisa tahu sebelumnya, apa yang akan dijumpai masing- masing dalam perjalanan ini."
"Dia yang pamit ketika jalan menjadi gelap adalah orang yang tak punya keyakinan," kata Gimli.


"Mungkin," kata Elrond, "tapi jangan biarkan seseorang bersumpah untuk berjalan dalam kegelapan, kalau dia belum melihat datangnya malam."
"Tapi kata-kata sumpah mungkin bisa memperkuat had yang gemetar," kata

Gimli.

"Atau mematahkannya," kata Elrond. "Jangan menatap terlalu jauh ke depan! Tapi pergilah sekarang dengan hati bersih! Selamat jalan, dan semoga berkat bangsa Peri dan Manusia dan semua Bangsa Merdeka menyertaimu. Semoga bintang-bintang menerangi wajahmu!"
"Semoga... semoga berhasil!" teriak Bilbo, berbicara terbata-bata karena kedinginan. "Kurasa kau tidak akan sempat menulis buku harian, Frodo anakku, tapi aku mengharapkan laporan lengkap bila kau kembali. Dan jangan terlalu lama! Selamat jalan!"




Para anggota lain dalam  rumah tangga Elrond berdiri dalam  bayang-bayang, memperhatikan mereka berangkat, mengucapkan selamat jalan dengan suara-
 


suara  lembut.  Tak  ada  tawa,  dan  tak  ada  nyanyian  atau  musik.  Akhirnya mereka membalikkan badan, dan diam-diam berlalu dalam kegelapan. Rombongan   itu melintasi   jembatan,   dan   perlahan-lahan mendaki   jalan curam  panjang  yang  keluar  dari  lembah  Rivendell  yang  terbelah;  akhirnya mereka sampai ke dataran tinggi, di mana angin mendesis melalui semak-semak heather. Lalu, dengan satu tatapan terakhir ke Rumah Nyaman terakhir yang berkelip-kelip  di  bawah  sana,  mereka  berjalan  maju  ke  dalam  kegelapan malam.




Di Ford Bruinen mereka meninggalkan Jalan, dan menuju ke selatan, melalui jalan-jalan  sempit  di  tengah  daratan  yang  penuh  lipatan-lipatan  tanah. Rencana mereka adalah tetap berjalan ke arah ini di sisi barat Pegunungan, untuk beberapa  mil  dan  hari.  Pedalaman  itu  jauh  lebih  kasar  dan  lebih gersang daripada di lembah hijau Sungai Besar di Belantara, di sisi sebelah sana jajaran gunung,  dan  perjalanan mereka  akan  lamban;  tapi  dengan  cara  ini mereka berharap bisa menghindari ketahuan oleh mata yang tidak bersahabat. Mata- mata Sauron selama ini jarang terlihat di negeri kosong ini, dan jalan- jalannya


tidak dikenal, kecuali oleh penduduk Rivendell.



Gandalf  berjalan  di  depan,  dan  bersamanya  berjalan  Aragorn,  yang  kenal negeri ini bahkan dalam gelap. Yang lainnya berbaris ke belakang, dan Legolas yang bermata tajam menjadi penjaga belakang. Bagian pertama perjalanan mereka keras dan melelahkan, dan Frodo hanya sedikit mengingatnya, kecuali anginnya. Selama berhari-hari angin sedingin es bertiup dari Pegunungan di timur, dan tak ada pakaian yang mampu menahan rabaan jemarinya. Meski Rombongan itu berpakaian  baik,  jarang mereka  merasa  hangat,  baik  selagi bergerak  maupun  bila  sedang  beristirahat.  Mereka  tidur  dengan  gelisah  di tengah  hari,  di  suatu  lembah,  atau  tersembunyi  di  bawah  semak  belukar
 


berduri yang tumbuh bergerombol di banyak tempat. Di siang hari, mereka dibangunkan oleh penjaga, dan menyantap makan siang: dingin dan tak menyenangkan biasanya, karena mereka jarang bisa mengambil risiko menyalakan api. Di sore hari mereka melanjutkan perjalanan, selalu sedapat mungkin ke arah selatan, bila mereka bisa menemukan jalan.
Pada mulanya, para hobbit merasa perjalanan ini tidak membawa mereka ke mana-mana,  dan  terasa  selamban  siput,  meski  mereka  sudah  berjalan tersandung-sandungsampai         kelelahan.    Setiap hari    pedalaman   itu kelihatan sama saja seperti hari sebelumnya. Namun toh pegunungan semakin dekat. Di Selatan Rivendell mereka menjulang semakin tinggi, dan melengkung ke barat; dan di sekitar kaki gunung utama terhampar negeri  perbukitan  yang lebih  luas,  dan  lembah-lembah  berisi air yang bergolak. Jalan setapak hanya sedikit dan berkelok-kelok, dan sering hanya menuntun mereka ke ujung suatu jurang terjal, atau masuk ke rawa-rawa jahat.




Mereka sudah dua minggu dalam perjalanan, ketika cuaca berubah. Angin mendadak berhenti, dan berputar ke arah selatan. Awan-awan yang mengalir cepat mendadak lenyap dan melebur, dan matahari muncul, pucat dan cerah. Fajar dingin jernih merebak di akhir perjalanan malam yang panjang dan terhuyung-huyung.  Para pelancong  aku sampai  ke sebuah  punggung  bukit


rendah yang dimahkotai pepohonan holly kuno, dengan batang-batang kelabu yang seolah dibangun dari batu-batu bukit itu sendiri. Daun-daunnya yang gelap bersinar, dan buah beryn-nya menyala merah dalam cahaya matahari terbit. Jauh di selatan, Frodo bisa melihat sosok remang-remang pegunungan tinggi yang sekarang seolah berdiri di atas jalan yang mereka lalui. Di sebelah kiri barisan pegunungan ini menjulang tiga puncak; yang tertinggi dan paling dekat berdiri seperti gigi berlapiskan salju; ngarainya yang besar dan gersang di sisi utara masih diliputi keremangan, tapi menyala merah di bagian yang disinari cahaya matahari.
 


Gandalf berdiri di samping Frodo, dan memandang dari bawah tudungan tangannya.   "Kita  sudah berhasil        baik," katanya.       "Kita  sudah
mencapai perbatasan negeri yang disebut Hollin. Banyak Peri hidup di sini di masa-masa yang lebih bahagia, ketika namanya masih Eregion: Sudah lima puluh lima mil kita berjalan, menurut ukuran terbang burung gagak, meski lebih banyak mil lagi yang  sudah  ditempuh  kaki  kita.  Negeri  dan  cuacanya akan  lebih  lembut sekarang, tapi mungkin justru semakin berbahaya." "Berbahaya atau tidak, terbitnya matahari sangat menyenangkan," kata Frodo, menyingkapkan kerudungnya dan membiarkan cahaya pagi jatuh ke wajahnya. "Tapi  pegunungan ada  di  depan  kita,"  kata  Pippin.  "Pasti  tadi  malam  kita berbelok ke timur."
"Tidak," kata Gandal£ "Tapi kau bisa melihat lebih jauh di bawah sinar terang. Di  seberang  puncak-puncak  itu,  pegunungan  membengkok  ke  barat daya. Banyak sekali peta di rumah Elrond, tapi kurasa tak terpikir olehmu untuk mengamatinya?"
"Ya, aku melakukannya, kadang-kadang," kata Pippin, "tapi aku tak ingat. Frodo lebih cerdas untuk hal-hal semacam ini."
"Aku   tidak butuh   peta," kata   Gimli,   yang   datang   bersama   Legolas. Ia menatap ke depan dengan sorot aneh di matanya yang dalam. "Dahulu kala, di negeri itulah ayah-ayah kami bekerja, dan kami menempa gambar pegunungan itu ke dalam banyak karya dari logam dan batu. Dan ke dalam banyak lagu dan


dongeng.   Mereka   menjulang   tinggi   dalam   mimpi-mimpi   kami:   Baraz, Zirak, Shathur.
"Hanya sekali aku melihat mereka dari jauh dalam hidup ini, tapi, aku tahu mereka  dan  nama-nama mereka,  karena di  bawahnya  terletak Khazad-dum, Dwarrowdelf, yang sekarang dinamakan Sumur Hitam, atau Moria dalam bahasa Peri. Di sana berdiri Barazinbar, si Tanduk Merah, Caradhras yang kejam; di seberangnya ada Silvertine dan Cloudyhead: Celebdil si Putih, dan Funaidhol si Kelabu, yang kami namakan Zirakzigil dan Bundushathur.
 


"Di sana Pegunungan Berkabut terbagi, dan di antara lengan-lengannya terletak lembah gelap yang tak mungkin kami lupakan: Azanulbizar, Lembah Dimrill, yang oleh bangsa Peri disebut Nanduhirion."
"Kita menuju Lembah Dimrill," kata Gandalf. "Kalau kita mendaki celah yang dinamakan Gerbang Tanduk Merah, di bawah sisi terjauh Caradhras, kita akan menuruni Tangga Dimrill, masuk ke lembah dalam, tempat para Kurcaci. Di sana terletak Mirrormere, dan di sana Sungai Silverlode muncul dalam mata- mata an-nya yang sedingin es."
"Gelap   air Kheled-zaram,"   kata   Gimli,   "dan   dingin mata   air Kibil-nala. Hatiku bergetar memikirkan bahwa segera aku akan melihatnya."
"Semoga kau bahagia melihatnya, Kurcaci yang budiman!" kata Gandalf. "Tapi apa pun yang akan kaulakukan, kita tak bisa tinggal di lembah itu. Kita harus melewati Silverlode, masuk ke hutan rahasia, lalu ke Sungai Besar, lalu..."
Ia berhenti.



"Ya, terus ke mana?" tanya Merry.



"Sampai  ke  akhir  perjalanan—pada  akhirnya,"  kata  Gandalf.  "Kita  tak  bisa terlalu jauh melihat ke depan. Biarlah kita berbahagia bahwa tahap pertama sudah selesai dengan selamat. Kupikir kita akan beristirahat di sini, bukan hanya hari  ini,  tapi  juga  nanti malam.  Suasana  di  Hollin  ini  bagus  sekali. Banyak kejahatan harus menimpa suatu negeri, sebelum negeri itu sama sekali melupakan bangsa Peri, kalau mereka pernah tinggal di sana."
"Itu benar," kata Legolas. "Tapi kaum Peri di negeri ini berasal dari ras yang asing bagi  kami  bangsa  silvan,  dan  sekarang  pepohonan  dan  rumput


sudah tak ingat mereka lagi. Hanya bebatuan kudengar meratapi mereka: mereka mempelajari kami sangat dalam, mereka membuat kami indah, mereka membangun  kami  tinggi;  tapi  mereka  sudah  pergi.  Mereka  pergi.  Mereka menuju Havens, lama berselang."
 




Pagi itu mereka menyalakan api dalam cekungan dekat semak-semak holly, dan makan malam-sarapan mereka jauh lebih gembira daripada sejak saat mereka baru   berangkat.   Mereka         tidak   bergegas     pergi  tidur     setelahnya, karena mengharapkan punya waktu sepanjang malam untuk tidur, dan
sesuai rencana, mereka tidak akan melanjutkan perjalanan sampai sore hari berikutnya. Hanya Aragorn diam dan resah. Setelah beberapa saat, ia meninggalkan Rombongan dan berjalan sampai ke atas punggung bukit; di sana ia berdiri di bawah bayangan   pohon,   memandang   ke   arah   selatan   dan barat,  kepalanya dalam posisi     sedang       mendengarkan.      Lalu   ia
kembali         ke     pinggir         lembah        dan  memandang  teman- temannya yang tertawa dan bercakap-cakap di bawah.
"Ada apa, Strider?" Merry berteriak. "Apa yang kaucari? Apakah kau kehilangan

Angin Timur?"

"Bukan itu," jawab Aragorn. "Tapi aku kehilangan sesuatu. Akusudah sering ke Hollin selama banyak musim. Tidak ada penduduknya sekarang, tapi banyak makhluk  lain  tinggal di  sini  setiap  saat,  terutama  burung.  Sekarang semua makhluk diam, kecuali kalian. Aku bisa merasakannya. Tidak ada bunyi sejauh bermil-mil di sekitar kita, dan suara-suara kalian tampaknya membuat tanah bergema. Aku tidak mengerti ini."
Gandalf tiba-tiba menoleh dengan penuh perhatian. "Menurutmu, apa kira- kira penyebabnya?" tanyanya. "Apakah lebih dari sekadar kekagetan melihat empat hobbit, belum lagi yang lainnya, di tempat orang biasanya jarang terlihat atau terdengar?"
"Kuharap itu penyebabnya," jawab Aragorn. "Tapi aku merasakan suatu kewaspadaan, dan ketakutan, yang belum pernah kurasakan di sini."
"Kalau begitu,  kita harus lebih  berhati-hati,"  kata Gandalf.       "Kalau bepergian  dengan Penjaga  Hutan, sebaiknya  ucapannya  kita  perhatikan,


terutama  kalau  Penjaga  Hutan  itu  adalah  Aragorn.  Kita  harus  berhenti berbicara keras; kita beristirahat dengan tenang, dan mulai berjaga bergiliran."
 






Hari itu  giliran  Sam        untuk      penjagaan      pertama,      tapi      Aragorn bergabung dengannya. Yang lain tertidur. Lalu keheningan semakin pekat, sampai Sam juga merasakannya. Napas mereka yang tidur bisa terdengar jelas sekali.  Kibasan ekor  kuda  dan    gerakan    kakinya  sesekali,  menjadi  bunyi- bunyian   yang   keras sekali. Sam bisa mendengar sendi-sendinya sendiri berkeriut, kalau ia bergerak. Keheningan pekat menggantung di sekitamya, dan di atas semuanya terbentang langit biru jernih, sementara Matahari naik dari Timur. Jauh di Selatan, sebuah bercak  gelap muncul,  semakin  besar,  dan melayang  ke utara,  seperti  asap mengalir diterbangkan angin.
"Apa itu, Strider? Itu tidak seperti awan," Sam berbisik kepada Aragorn. Aragorn tidak menjawab; ia menatap tajam ke langit; tapi tak lama kemudian Sam  bisa melihat  sendiri,  apa  yang  sedang men_  dekat.  Kawanan  burung, terbang dengan kecepatan tinggi, berputar-putar melintasi seluruh daratan, seolah sedang mencari sesuatu; dan mereka semakin lama semakin dekat.
"Berbaring datar dan diam!" desis Aragorn, menarik Sam ke bawah bayangan semak holly; karena sejumlah besar burung tiba-tiba melepaskan diri dari pasukan utama, dan terbang rendah, langsung menuju punggung bukit. Sam menduga mereka sejenis burung gagak berukuran besar. Saat mereka melintas di atas-dalam kerumunan yang begitu rapat, sampai-sampai bayangan mereka mengikuti dengan gelap di tanah di bawah-terdengar bunyi gaokan parau.
Baru setelah mereka menghilang di kejauhan, utara dan barat, dan langit sudah jernih kembali,      Aragorn        bangkit        berdiri.        Lalu   ia melompat    dan membangunkan Gandalf.
"Kawanan burung gagak hitam terbang di atas seluruh daratan di antara Pegunungan  dan  Greyflood," katanya,  "dan mereka melintasi  Hollin.  Mereka bukan burung asli daerah itu; mereka crebain dari Fangorn dan Dunland. Aku tidak tahu apa urusan mereka: mungkin ada kesulitan di selatan, dan mereka melarikan   diri;   tapi   kupikir mereka   memata-matai   daratan.   Aku   juga melihat
 




banyak elang terbang tinggi di langit. Kurasa kita harus berjalan terus malam ini. Hollin sudah tidak sehat untuk kita: dia diawasi."
"Kalau begitu,  Gerbang    Tanduk         Merah juga," kata   Gandalf.          "Dan bagaimana kita bisa melewatinya tanpa kelihatan, tak bisa aku bayangkan. Kita pikirkan   nanti saja,   kalau   sudah saatnya.   Kalau   tentang   berjalan   lagi begitu kegelapan turun, kurasa kau benar."
"Untung api kita hanya sedikit berasap, dan sudah menyala kecil sebelum crebain  datang,"  kata  Aragorn.  "Api  itu  harus  dipadamkan  dan  jangan dinyalakan lagi."




"Nah, itu benar-benar gangguan menjengkelkan!" kata Pippin. Beritanya: tidak boleh  ada  api,  dan  berjalan lagi malam  ini, sudah  diberitahukan kepadanya begitu ia bangun siang itu. "Semua hanya karena sekawanan burung gagak! Aku sudah mengharapkan makan malam enak malam ini: sesuatu yang hangat."
"Yah, kau bisa meneruskan mengharapkannya," kata Gandalf. "Mung" kin saja ada pesta makan tak terduga nanti. Aku sendiri ingin sekali mengisap pipa dengan nyaman, dan kaki yang lebih hangar. Tapi ada satu hal pasti: akan semakin panas kalau kita sampai di selatan."
"Terlalu panas, aku tidak akan heran," gerutu Sam pada Frodo. "Tapi aku mulai berpikir,  sudah  saatnya  kita melihat  Gunung  Api,  dan  akhir Jalan   ini. Tadinya kukira Tanduk Merah ini, atau apa pun namanya, adalah Gunung Api, sampai Gimli berbicara. Bahasa Kurcaci pasti sulit sekali diucapkan!" Sam tak bisa  mencerna  peta-peta,  dan  semua  jarak  dalam  negeri-negeri  asing  ini rasanya begitu luas, sampai ia kehilangan hitungan.
Sepanjang hari itu mereka tetap bersembunyi. Burung-burung hitam itu sesekali melintas; tapi ketika Matahari yang semakin condong ke barat mulai memerah, mereka menghilang ke selatan. Senja hari mereka berangkat, dan sekarang dengan berbelok setengah ke timur, mereka mengarahkan perjalanan menuju Caradhras, yang di kejauhan masih menyala merah samar-samar, dalam cahaya
 


terakhir Matahari yang sedang terbenam. Satu demi satu bintang-bintang muncul, sementara langit memudar.


Dipimpin oleh Aragorn, mereka menemukan jalan yang bagus. Bagi Frodo tampaknya seperti sisa jalan kuno, yang dulu pernah lebar dan direncanakan dengan baik, dari Hollin sampai ke celah gunung. Bulan, yang sekarang sudah purnama, naik di atas pegunungan, melemparkan cahaya pucat yang membuat bayangan bebatuan kelihatan hitam. Banyak bebatuan itu tampak seperti dikerjakan dengan tangan, meski mereka sekarang menggeletak terguling, seperti puing-puing di daratan gersang dan pucat.
Jam-jam dingin menggigit mendahului merekahnya fajar, dan bulan sudah rendah.  Frodo  menengadah  ke  langit.  Tiba-tiba  ia  melihat,  atau  merasa, sebuah bayangan melintas tinggi di atas bintang-bintang, seolah untuk sejenak mereka memudar, lalu berkelip lagi. Ia menggigil.
"Kau melihat   sesuatu melintas   di   atas?"   bisiknya   pada   Gandalf,   yang berjalan persis di depannya.
"Tidak, tapi aku merasakannya, apa pun itu," jawab Gandalf. "Mungkin bukan apa-apa; hanya seuntai awan tipis."
"Kalau begitu, dia bergerak cepat sekali," gerutu Aragorn, "dan bukan terbawa angin."




Tak ada lagi yang terjadi malam itu. Keesokan paginya malah lebih cerah dari sebelumnya.   Tapi   udara   dingin   lagi;   angin sudah   berbalik kembali   ke timur. Selama dua malam mereka berjalan terus, mendaki terus, namun sangat perlahan,     sementara    jalan  mereka  melingkar  masuk  ke     perbukitan, dan pegunungan menjulang tinggi, semakin de ant dan semakin dekat. Pada pagi  ketiga,  Caradhras  menjulang  di  depan  mereka,  puncak  yang  hebat, ujungnya tertutup  salju  seperti  perak,  tapi  sisi-sisinya  curam  telanjang, merah  kusam seolah bernoda darah.
 


Langit tampak hitam, dan matahari pucat. Angin sekarang sudah pergi ke timur laut. Gandalf menghirup udara dan menoleh ke belakang.
"Musim dingin semakin pekat di belakang kita," ia berkata tenang pada Aragorn. "Ketinggian di utara   sana lebih putih dari sebelumnya;   salju   sudah membentang  jauh  ke  pundaknya.  Malam  ini  kita  akan  berjalan  mendaki ke


Gerbang Tanduk Merah. Mungkin sekali kita kelihatan oleh mata-mata di jalan sempit itu, dan dihadang oleh sesuatu yang buruk; tapi cuaca mungkin bisa menjadi       musuh yang   lebih  mematikan   daripada      yang   lain.
Bagaimana menurutmu sekarang arah perjalanan kita, Aragorn?"

Frodo mendengar kata-kata itu, dan memahami bahwa Gandalf dan Aragorn sedang         melanjutkan perdebatan  yang   sudah lama  dimulai.
Ia mendengarkan dengan cemas.

"Menurutku arah perjalanan kita sejak awal sampai akhir tidak baik, kau



sudah tahu itu, Gandalf," jawab Aragorn. "Bahaya-bahaya yang dikenal dan tak dikenal         akan  tumbuh,       sementara    kita    berjalan       terus. Tapi
kita    harus  melanjutkannya;  tidak  baik  kita  menunda  perjalanan melewati  pegunungan.  Di  sebelah  selatan  tak  ada  celah,  sampai  di  Celah Rohan. Aku tidak percaya jalan itu  sejak  kabarmu  tentang  Saruman.  Siapa yang  tahu, pihak  mana yang sekarang dilayani para Penguasa Kuda itu?"
"Siapa yang tahu, memang!" kata Gandalf. "Tapi ada jalan lain, dan bukan melalui celah Caradhras: jalan gelap dan rahasia yang pernah kita bahas."
"Tapi jangan kita bicarakan lagi! Jangan dulu. Jangan katakan apa pun pada yang lain, kumohon, sampai jelas tak ada jalan lain lagi."
"Kita  harus  memutuskannya  sebelum  berjalan  lebih  jauh,"  jawab  Gandalf. "Kalau begitu, ma i kita pertimbangkan masalah ini dalam pikiran kita, sementara yang lain beristirahat dan tidur," kata Aragorn.
 




Di siang larut, sementara yang lain menghabiskan sarapan, Gandalf dan Aragorn pergi  menjauh       bersama,       dan   berdiri  memandang             Caradhras.
Sisi-sisinya sekarang gelap dan cemberut, kepalanya diliputi awan-awan kelabu. Frodo memperhatikan     mereka,      bertanya-tanya       ke      arah
mana debat           itu     akan  berlangsung.  Ketika  mereka  kembali Rombongan, Gandalf berbicara, lalu Frodo tahu bahwa diputuskan menghadapi cuaca dan celah tinggi. Ia lega. Ia tak bisa menduga, apa jalan lain yang gelap dan rahasia, yang disebut-sebut Gandalf, tapi mendengarnya saja tampaknya sudah membuat Aragorn ngeri, dan Frodo senang pilihan itu ditinggalkan.


"Dari tanda-tanda yang akhir-akhir ini kami lihat," kata Gandalf, ''aku khawatir Gerbang  Tanduk  Merah  sudah  diawasi;  aku  juga  ragu  tentang  cuaca  yang muncul   di   belakang kita. Salju mungkin   akan   datang.   Kita harus   pergi dengan segenap kecepatan yang bisa kita kerahkan. Meski begitu, masih butuh waktu dua hari berjalan sebelum kita mencapai puncak celah. Kegelapan akan datang lebih awal sore ini. Kita harus berangkat sesegera mungkin, begitu kalian
siap."



"Aku ingin menambahkan sedikit nasihat, kalau boleh," kata Boromir. "Aku lahir di bawah bayangan Pegunungan Putih, dan aku tahu sedikit tentang perjalanan di tempat-tempat tinggi. Kita akan menghadapi hawa dingin yang tajam, kalau tidak lebih buruk lagi, sebelum mencapai sisi sebelah sana. Bila kita pergi dari sini, di mana masih ada beberapa pohon dan semak, masing-masing harus membawa seikat kayu bakar, sebanyak yang bisa dibawa."
"Dan Bill juga bisa tambah sedikit beban lagi, ya kan, Nak?" kata Sam. Kuda itu memandangnya dengan muram.
"Baiklah," kata Gandalf. "Tapi  kita tak boleh menggunakan kayu itu—



kecuali bila sudah terdesak pilihan antara api dan mati."
 








Rombongan itu berangkat lagi dengan kecepatan bagus pada awalnya; tapi, tak lama kemudian, jalan mereka menjadi sulit dan curam. Jalan Yang membelok- belok dan mendaki di banyak tempat hampir hilang, dan dirintangi oleh banyak batu yang jatuh. Malam semakin pekat di bawah awan-awan besar. Angin dingin berputar  di  antara  bebatuan.  Saat  tengah  malam,  mereka  sudah  mendaki sampai ke lutut pegunungan  besar itu. Jalan mereka  yang  sempit sekarang menjulur di bawah dinding batu karang terjal di sebelah kiri, di atas mana sisi- sisi Caradhras Yang suram menjulang tak kelihatan dalam kegelapan; di sebelah kanan ada gelombang kegelapan, di mana daratan mendadak jatuh ke dalam jurang yang sangat dalam.
Dengan  susah  payah  mereka  mendaki  lereng  curam,  dan  berhenti sejenak di puncaknya. Frodo merasakan sentuhan lembut di wajahnya. Ia mengulurkan tangan, dan melihat keping-keping salju putih samar-samar jatuh


ke atas lengannya.



Mereka berjalan terus. Tapi tak lama kemudian salju turun deras, memenuhi seluruh  angkasa,  dan  berputar-putar  masuk  ke  mata  Frodo.  Sosok-  sosok Gandalf dan Aragorn yang gelap dan membungkuk, hanya dua langkah di depannya, hampir tak terlihat.
"Aku sama sekali tidak suka ini," Sam terengah-engah di belakangnya. "Salju menyenangkan kalau pagi hari, tapi aku lebih suka berada di ranjang sementara salju jatuh. Kuharap salju ini mau pergi ke Hobbiton! Di sana penduduknya akan menyambut dengan senang.'' Kecuali di dataran tinggi Wilayah Utara, hujan salju deras sangat langka di Shire, dan dianggap suatu kejadian menyenangkan dan kesempatan untuk bersuka ria. Tidak ada hobbit yang masih hidup  (kecuali  Bilbo)  yang  ingat  Musim  Dingin  Naas  di  tahun  1311,  ketika serigala putih menyerang Shire melalui Brandywine yang membeku.
 


Gandalf berhenti. Salju sudah tebal di atas kerudung dan pundaknya;



sudah setinggi pergelangan kaki di sekitar sepatu botnya.



"Ini yang kukhawatirkan," katanya. "Bagaimana sekarang menurutmu, Aragorn?" "Aku juga sudah mengkhawatirkannya," jawab Aragorn, "tapi tidak terlalu. Aku sudah tahu risiko salju; meski jarang turun begitu deras di selatan ini, kecuali tinggi di pegunungan. Tapi kita belum tinggi sekarang; kita masih jauh di bawah, dan jalan di bawah biasanya selalu terbuka sepanjang musim dingin." "Aku  bertanya-tanya,  apakah  ini  bukan  bikinan  Musuh,"  kata  Boromir.  "Di negeriku,  mereka  mengatakan  dia  bisa  memerintah  badai  di  Pegunungan Bayang-Bayang yang terletak di perbatasan Mordor. Dia mempunyai kekuatan aneh dan banyak sekutu."
"Lengannya pasti sudah tumbuh panjang sekali," kata Gimli, "kalau dia bisa menarik salju dari Utara untuk mengganggu kita di sini, sejauh tiga ribu mil dari sana."
"Lengannya memang sudah tumbuh panjang," kata Gandalf.




Sementara mereka berhenti, angin surut, dan salju melambat sampai hampir berhenti: Mereka berjalan lagi. Tapi belum lagi mereka melangkah lebih dari

dua ratus meter, badai kembali berkecamuk dengan ganas. Angin bersiul dan salju menjadi   badai   membutakan.   Tak   lama   kemudian,   Boromir pun merasa    sulit  melangkah.  Para  hobbit  sudah  membungkuk  dalam  sekali, bersusah payah di belakang orang-oran° yang lebih tinggi, tapi sudah jelas mereka tak bisa pergi lebih jauh kalau salju terus turun. Kaki Frodo terasa seperti timah berat. Pippin terseok-seok di belakang. Bahkan Gimli,  meski untuk ukuran Kurcaci ia cukup kekar, menggerutu sementara berjalan dengan susah payah.
 


Rombongan  itu     berhenti       mendadak,   seolah sudah sepakat        tanpa berbicara. Mereka mendengar bunyi-bunyi menyeramkan dalam kegelapan di sekitar mereka. Mungkin saja itu hanya tipuan angin dalam celah-celah dan parit-  parit  di  dinding  bebatuan,  tapi  bunyi-bunyi  itu  seperti  teriakan melengking dan raungan tertawa liar. Batu-batu mulai berjatuhan dari sisi gunung, bersiul di atas kepala mereka, atau jatuh berantakan ke jalan di samping mereka. Sesekali mereka  mendengar  bunyi  gemuruh  samar-samar, setiap   ada   batu   besar berguling ke bawah dari ketinggian tersembunyi di atas.
"Kita tak bisa berjalan lebih jauh malam ini," kata Boromir. "Biarlah menganggapnya angin kalau mau; tapi ada suara-suara jahat di udara; dan batu- batu ini ditujukan pada kita."
"Aku memang menganggapnya ulah angin," kata Aragorn. "Tapi itu bukan berarti apa yang kaukatakan tidak benar. Banyak sekali hal-hal jahat dan tidak ramah di dunia yang tidak menyukai makhluk berkaki dua; mereka bukan merupakan sekutu Sauron, namun mempunyai tujuan sendiri. Beberapa sudah berada di dunia lebih lama daripada Sauron."
"Caradhras  dulu  disebut  si  Kejam,  dan mempunyai  nama  jelek," kata Gimli, "sudah lama sekali, ketika selentingan tentang Sauron masih belum terdengar di wilayah ini."
"Tidak penting        siapa musuh kita,   kalau kita    tak     bisa        menangkis serangannya," kata Gandalf.
"Tapi apa yang bisa kita lakukan?" seru Pippin sedih. Ia bersandar pada



Merry dan Frodo. Dan menggigil.



"Berhenti  di  sini,  atau  kembali,"  kata  Gandalf.  "Tidak  baik  meneruskan perjalanan.  Hanya sedikitlebih  tinggi, kalau ingatanku     benar,jalan  ini meninggalkan batu karang dan masuk ke palung lebar dan dangkal di kaki lereng panjang yang terjal Di sana kita tak punya perlindungan terhadap salju, atau batu-atau hal lain."
 


"Dan  tidak  baik  berjalan  kembali  sementara  masih  badai,"  kata  Aragorn. "Sepanjang jalan, kita tidak melewati tempat yang memberikan lebih banyak perlindungan daripada di bawah batu karang tempat kita berdiri sekarang." "Perlindungan!" gerutu Sam. "Kalau ini merupakan perlindungan, maka satu dinding tanpa atap bisa dikatakan rumah."




Sekarang mereka berkumpul bersama sedekat mungkin ke batu karang. Batu itu menghadap  ke  selatan,  di  dekat  kakinya  agak  menjorok  keluar,  sehingga mereka berharap  mendapat sedikit perlindungan terhadap  angin  utara  dan batu-batu yang berjatuhan. Tapi tiupan angin berputar-putar di sekeliling mereka dari setiap sisi, dan salju turun semakin deras dan rapat.
Mereka meringkuk bersama, bersandar ke dinding batu. Bill si kuda berdiri dengan sabar tetapi sedih di depan para hobbit, dan agak melindungi mereka; tapi tak lama kemudian salju sudah mencapai lututnya, dan masih terus meninggi. Seandainya tidak mempunyai pendamping yang lebih tinggi, para hobbit pasti segera terbenam seluruhnya.
Rasa  kantuk  berat  menyerang  Frodo;  ia  merasa  dirinya  tenggelam dengan cepat ke dalam mimpi hangat dan kabur. Ia mengira nyala api memanaskan jari kakinya, dan dari kegelapan di sisi seberang perapian ia mendengar suara Bilbo. Buku harianmu tidak begitu hebat menurutku, katanya. Badai salju tanggal 12
Januari: tidak perlu kembali hanya untuk melaporkan itu!

Tapi aku ingin istirahat dan tidur, Bilbo, jawab Frodo dengan susah payah, ketika merasa dirinya diguncang-guncang, dan ia pun bangun dengan rasa tersiksa. Boromir sudah mengangkatnya dari tanah, keluar dari setumpuk salju. "Mereka bisa mati, Gandalf," kata Boromir. "Tak ada gunanya duduk di sini sampai- salju menutupi kepala kita. Kita harus melakukan sesuatu untuk


menyelamatkan diri."
 


"Berikan ini pada mereka," kata Gandalf, sambil mencari dalam ranselnya dan mengeluarkan  sebuah  botol  kulit.  "Hanya  sepengisi  mulut  masing-masing— untuk kita semua. Ini sangat berharga. Ini miruvor, anggur dari Imladris. Elrond memberikannya padaku ketika kita berangkat. Edarkan keliling!"
Begitu menelan sedikit anggur hangat dan wangi itu, Frodo merasakan kekuatan baru dalam dirinya, dan kantuk berat itu hilang dari tubuhnya. Yang lain juga menjadi segar, serta menemukan harapan dan semangat baru. Tapi salju tidak berhenti. Ia berputar-putar di sekitar mereka, semakin tebal, dan angin bertiup semakin kencang.
"Bagaimana menurutmu kalau menyalakan api?" tanya Boromir tiba-tiba. "Sekarang pilihannya sudah mendekati antara api dan kematian, Gandalf. Pasti kita akan tersembunyi dari semua mata yang tidak ramah, kalau salju sudah menutupi kita, tapi itu tidak akan membantu kita."
"Kau boleh menyalakan api, kalau bisa," kata Gandalf. "Kalau ada mata- mata yang bisa bertahan dalam badai ini, mereka akan bisa melihat kita, dengan atau tanpa api."
Tapi,  meski  mereka  membawa  kayu  dan  ranting-ranting  kecil  atas  saran Boromir, ternyata untuk menyalakan api yang bisa bertahan di tengah pusaran angin atau menyalakan bahan bakar basah, sudah di luar kemampuan para Peri maupun orang kerdil. Akhirnya dengan enggan Gandalf turun tangan. Sambil memungut sebatang ranting, ia mengangkatnya sebentar, lalu dengan satu perintah, naur an edraith ammen! ia menusukkan ujung tongkatnya ke tengah ranting. Dalam sekejap semprotan besar nyala hijau dan biru memancar, dan kayu itu menyala dan berderak.
"Kalau   ada   yang   sedang   melihat,   aku   pasti   sudah   ketahuan,"   kata Gandalf. "Aku telah menuliskan Gandalf ada di sini dengan tanda-tanda yang bisa dibaca semua makhluk, mulai dari Rivendell sampai ke muara Anduin."
Tapi mereka sudah tak peduli tentang pengamat atau mata yang tidak ramah. Hati mereka gembira sekali melihat cahaya api. Kayu itu terbakar dengan ceria; meski di sekitarnya salju berdesis, dan genangan lumpur salju mengalir di
 




kaki mereka, mereka menghangatkan tangan dengan gembira dekat nyala api. Di sanalah mereka berdiri, membungkuk dalam lingkaran di seputar nyala api kecil yang menari-nari. Nyala merah tampak di wajah mereka yang letih dan cemas;  di  belakang  mereka,  malam  membentang  bagaikan  dinding  hitam kelam.
Tapi kayu itu terbakar dengan cepat, dan salju masih turun.







Api semakin kecil, dan kayu terakhir sudah dilemparkan ke atasnya. "Malam suciah larut sekali," kata Aragorn. "Tak lama lagi fajar tiba." "Kalau ada fajar yang bisa menembus awan-awan ini,." kata Gimli.
Boromir  melangkah keluar dari lingkaran, dan menatap  ke atas,  ke dalam kegelapan. "Salju sudah berkurang," katanya, "dan angin sudah surut."
Frodo memandang dengan lelah ke keping-keping yang masih berjatuhan dari kegelapan, bersinar putih sekejap dalam nyala api yang sudah mau mati; tapi lama sekali ia tidak melihat tanda-tanda salju akan berkurang. Lalu mendadak, ketika rasa kantuk mulai menyerangnya lagi, ia menyadari angin memang sudah berhenti, dan keping-keping salju semakin besar dan jarang. Cahaya samar- samar mulai muncul, sangat lambat. Akhirnya salju berhenti turun sama sekali. Ketika  cahaya  semakin  kuat,  tampaklah  dunia  sepi  terselubung.  Di  bawah tempat perlindungan mereka ada gundukan-gundukan putih dan kubah-kubah, serta  lembah-lembah  tak  berbentuk,  dan  di  bawahnya  jalan  yang  kemarin mereka lalui sama sekali hilang; tapi ketinggian di atas tersembunyi dalam awan- awan besar yang masih sarat dengan ancaman salju.
Gimli  menengadah dan    menggelengkan      kepala.        "Caradhras    belum memaafkan  kita," katanya.       "Dia    masih punya  lebih banyak         salju
untuk dilemparkan pada kita, kalau kita melanjutkan perjalanan. Lebih baik kita turun kembali sesegera mungkin."
 


Semua   sepakat tentang itu,   tapi   jalan kembali mereka   sekarang sulit. Bahkan  mungkin  mustahil.  Hanya  beberapa  langkah  dari  tempat  abu  api mereka, salju menumpuk setinggi beberapa kaki, lebih tinggi daripada kepala para hobbit; di beberapa tempat bahkan tersapu dan tertumpuk oleh angin menjadi timbunan


besar yang bersandar pada batu karang.



"Kalau Gandalf berjalan di depan dengan api terang, mungkin dia bisa meleburkan jalan untukmu," kata Legolas. Badai tidak banyak mengganggunya, dan hanya dia dari Rombongan itu yang masih bersemangat tinggi.
"Kalau Peri bisa terbang di atas pegunungan, mereka mungkin akan mengambil Matahari untuk menyelamatkan kita," jawab Gandalf. "Tapi aku harus punya sesuatu untuk dinyalakan. Aku tak bisa membakar salju."
"Nah," kata Boromir, "kalau kepala sudah kehilangan akal, maka tubuh



yang harus digunakan, begitu kata orang di negeriku. Yang terkuat di antara kita harus mencari jalan. Lihat! Meski semuanya tertutup salju, jalan kita, ketika kita naik, membelok mengelilingi pundak batu di bawah sana. Di sana salju pertama- tama jatuh. Kalau kita bisa mencapai titik itu, mungkin akan lebih mudah di sebelah sananya. Tidak lebih jauh dari dua ratus meter, kukira." "Kalau begitu, mau kita membuka jalan ke arah sana, kau dan aku!" kata


Aragorn.



Aragorn yang paling jangkung dalam Rombongan itu, tapi Boromir, yang sedikit lebih pendek, tubuhnya lebih kekar dan berat. Ia memimpin jalan, dan Aragorn mengikutinya. Perlahan-lahan mereka berjalan, dan segera kelihatan bersusah payah. Di beberapa tempat, saljunya setinggi dada, dan sering Boromir tampak berenang atau menggali dengan tangannya daripada berjalan.
 


Selama         beberapa     saat,  Legolas        memperhatikan      mereka dengan tersenyum, lalu menoleh pada yang lain. "Yang paling kuat harus
mencari jalan, katanya?  Tapi  kataku:  biarkan  tukang  bajak membajak,  tapi pilihlah   berang- berang   untuk   berenang,   dan   untuk   berlari   ringan   di rumput,  dedaunan, dan salju... seorang Peri tentunya."
Sambil berkata begitu, ia berlari maju dengan gesit, lalu Frodo melihat, seolah baru untuk pertama kali, meski ia sudah lama mengetahuinya, bahwa Peri itu tidak memakai sepatu bot, melainkan hanya mengenakan sepatu ringan, seperti biasanya, dan kakinya hanya sedikit meninggalkan jejak di atas salju.
"Selamat  tinggal!"  katanya  pada Gandalf.  "Aku  akan  pergi mencari



Matahari!" Lalu dengan cepat, seperti pelari di atas pasir padat, ia berlari pergi,


dengan  cepat  menyusul  kedua  laki-laki  yang  bekerja  keras  itu,  dengan lambaian tangannya ia melewati mereka, dan melaju ke kejauhan, lalu menghilang di balik tikungan batu.




Yang lain menunggu sambil meringkuk, memperhatikan sampai Boromir dan Aragorn mengecil hingga tinggal berupa bercak hitam di tengah lautan putih. Akhirnya mereka juga hilang dari pandangan. Waktu berlalu. Awan-awan merendah, dan sekarang beberapa keping salju mulai turun berputar-putar lagi. Satu jam mungkin berlalu, meski rasanya jauh lebih lama, lalu akhirnya mereka melihat Legolas datang kembali. Pada saat bersamaan, Boromir dan Aragorn juga  muncul  dari  balik  tikungan  jauh  di  belakangnya,  dan  datang berjalan dengan susah payah mendaki lereng.
"Nah," seru Legolas sambil berjalan naik, "aku tidak membawa Matahari. Dia masih berjalan di padang-padang biru di Selatan, dan sedikit rangkaian salju di atas bukit Tanduk Merah ini sama sekali tidak mengganggunya. Tapi aku membawa pulang secercah harapan bagi mereka yang terpaksa berjalan kaki.
 


Ada timbunan besar sekali, persis setelah tikungan, dan di sana kedua Orang Kuat kita hampir saja terkubur. Mereka putus asa, sampai aku kembali dan menceritakan pada mereka bahwa timbunan itu hanya sedikit lebih lebar daripada tembok. Dan di sebelah sana salju mendadak menipis, sementara lebih   jauh   ke   bawah,   salju   hanya   berupa   selimut   putih   tipis   untuk mendinginkan jari kaki hobbit."
"Ah, jadi memang seperti sudah kukatakan," geram Gimli. "Bukan badai biasa. Ini hasrat jahat Caradhras. Dia tidak menyukai Peri dan Kurcaci, dan angin itu dikeluarkan untuk memotong pelarian kita."
"Tapi untung Caradhras lupa bahwa ada Manusia bersamamu," kata Boromir, yang muncul tepat pada saat itu. "Manusia-manusia yang tangguh, kalau  boleh kukatakan   begitu; meski   manusia-manusia   Yang   kurang   gagah, namun membawa sekop, mungkin akan lebih berguna bagimu. Pokoknya kami sudah membuka jalan melalui timbunan; dan untuk itu, semua di sini yang tidak bisa berlari seringan bangsa Peri boleh bersyukur."


"Tapi  bagaimana  kita  bisa  turun  ke  sana,  meski  kau  sudah  memotong timbunan?" tanya Pippin, menyuarakan pikiran semua hobbit.
"Jangan putus asa!" kata Boromir. "Aku memang letih, tapi masih punya sedikit kekuatan, Aragorn  juga.  Kami  akan menggendong  orang-orang  kecil. Yang lainnya pasti akan berupaya berjalan di belakang kami. Mari, Master Peregrin! Aku akan mulai denganmu."
Ia mengangkat hobbit itu. "Berpeganganlah ke punggungku!   Aku akan membutuhkan   tanganku,"   katanya   dan   ia   melangkah   maju.   Aragorn dengan Merry berjalan di belakangnya. Pippin kagum dengan kekuatan Boromir, ketika,  melihat  jalan  tembus  yang  sudah  dibuatnya  tanpa  alat,  selain tangannya yang besar. Bahkan sekarang, sambil membawa beban, ia memperlebar jalan untuk mereka         yang   mengikuti,   mendorong   salju
ke      samping       sambil berjalan melewatinya.

Akhirnya mereka sampai ke timbunan besar. Timbunan itu terlempar melintang di atas jalan gunung, bagai tembok kokoh yang tiba-tiba ada; puncaknya,  yang
 


tajam  bagai  dibentuk dengan pisau, menjulang  lebih tinggi daripada dua kali tinggi tubuh Boromir; tapi di tengahnya sudah dibuat jalan, naik-turun seperti jembatan. Di sisi sebelah sana Merry dan Pippin diturunkan, dan   di   sana mereka menunggu bersama  Legolas,  sampai  sisa  Rombongan datang.
Setelah beberapa saat, Boromir kembali sambil membawa Sam. Di belakang, di jalan  sempit  yang  sekarang  sudah  banyak  dijejaki,  menyusul  Gandalf, menuntun Bill dengan Gimli bertengger di antara muatannya. Terakhir adalah Aragorn, yang berjalan sambil mengangkat Frodo. Mereka melewati jalan itu; tapi baru saja Frodo menginjak tanah, terdengar deruman keras batu-batu menggelinding ke bawah, serta salju merayap turun. Cipratannya setengah membutakan Rombongan itu, sementara mereka meringkuk bersandar ke batu karang.  Ketika  udara  sudah  jernih  lagi,  mereka  melihat  jalan  tadi  sudah tertutup di belakang mereka.
"Cukup! Cukup!" teriak Gimli. "Kami akan pergi secepat mungkin!" Dan memang, dengan sapuan terakhir itu, kejahatan sang gunung seolah berakhir,


seakan-akan Caradhras puas bahwa para penyusup sudah diusir dan tidak akan berani kembali. Ancaman salju lenyap, dan cahaya mulai makin menyebar. Seperti dilaporkan Legolas, salju semakin tipis ketika mereka turun, sehingga para hobbit juga bisa berjalan kaki. Tak lama kemudian, mereka semua sudah kembali berdiri di bidang tanah datar, di puncak lereng curam  tempat mereka pertama kali merasakan turunnya salju malam sebelumnya.
Pagi sudah menjelang siang  sekarang.  Dari tempat tinggi itu, mereka menoleh kembali ke barat, di atas dataran rendah. Jauh di sana, di hamparan daratan yang terletak di kaki gunung, tampak lembah tempat mereka memulai mendaki celah.
Kaki Frodo sakit. Ia kedinginan sampai ke tulang-tulangnya, dan lapar; kepalanya  pusing  saat  ia  memikirkan  perjalanan  panjang  dan  sengsara menuruni bukit. Bercak-bercak  hitam  berenang-renang  di depan matanya.  Ia menyeka matanya,  tapi  bercak-bercak  hitam  itu  tetap  ada.  Di  kejauhan
 


di  bawahnya, namun masih tinggi di atas kaki bukit yang lebih rendah, titik- titik gelap berputar- putar di angkasa.
"Burung-burung lagi!" kata Aragorn sambil menunjuk ke bawah.



"Tak  bisa dihindari sekarang," kata  Gandalf. "Entah mereka baik atau jahat, atau sama sekali tidak ada urusan dengan kita, kita harus segera turun. Kita tidak akan menunggu satu malam lagi, meski di lutut Caradhras."
Angin dingin mengalir ke bawah di belakang, saat mereka membelakangi Gerbang Tanduk Merah, dan berjalan letih terhuyung-huyung menuruni lereng. Caradhras sudah mengalahkan mereka.


BAB 4



PERJALANAN DALAM GELAP







Sudah  sore,  dan  cahaya  kelabu  sekali  lagi  memudar  dengan  cepat,  ketika mereka berhenti untuk bermalam. Mereka letih sekali. Pegunungan terselubung senja yang semakin pekat, dan angin sangat dingin. Gandalf menyisihkan lagi untuk mereka masing-masing satu teguk miruvor dari Rivendell. Selesai makan, ia mengadakan rapat.
"Kita tentu saja tak bisa melanjutkan perjalanan lagi malam ini," katanya. "Serangan di Gerbang Tanduk Merah sudah menguras habis tenaga kita, dan kita harus beristirahat di sini untuk beberapa lama."
"Lalu ke mana kita harus pergi?" tanya Frodo.



"Masih ada perjalanan dan tugas kita," jawab Gandalf. "Tak ada pilihan kecuali berjalan terus, atau kembali ke Rivendell."
Wajah Pippin jelas berbinar mendengar perkataan kembali ke Rivendell;
 


Merry dan  Sam  menengadah  penuh  harap.  Tapi  Aragorn  dan Boromir tidak menunjukkan ekspresi apa pun. Frodo tampak resah.
"Aku berharap kembali berada di sana," katanya. "Tapi bagaimana aku bisa kembali tanpa rasa malu, kecuali memang tak ada jalan lain, dan kita sudah dikalahkan?"
"Kau benar, Frodo," kata Gandalf, "pulang berarti mengakui kekalahan, dan menghadapi kekalahan lebih hebat lagi. Kalau kita kembali sekarang, Cincin harus tetap berada di sana: kita takkan mungkin pergi lagi. Lalu, cepat atau lambat Rivendell akan diserang, dan setelah suatu saat yang singkat dan pahit, dia akan ditaklukkan. Hantu-Hantu Cincin merupakan musuh mematikan, tapi itu belum seberapa dibandingkan kekuatan dan teror yang bisa mereka miliki kalau Cincin Utama sudah di tangan majikan mereka lagi."
"Kalau  begitu;  kita  harus  berjalan  terus, kalau  ada jalan,"  kata  Frodo sambil mengeluh. Sam surut lagi dalam kemuraman.
"Ada jalan yang mungkin bisa kita coba," kata Gandalf. "Sejak awal, ketika pertama   mempertimbangkan   perjalanan   ini,   aku   merasa   kita   harus mencobanya.


Tapi jalan ini bukan jalan yang nyaman, dan aku belum membahasnya dengan Rombongan.  Aragorn  menolaknya,  sampai  setidaknya  perjalanan  melewati celah gunung dicoba dulu."
"Kalau jalan ini lebih buruk daripada Gerbang Tanduk Merah, berarti dia pasti sangat jelek," kata Merry. "Tapi sebaiknya kau menceritakannya pada kami, dan biarkan kami langsung tahu yang terburuk."
"Jalan  yang kubicarakan ini  melewati  Tambang  Moria,"  kata  Gandalf.



Hanya Gimli yang mengangkat kepala; api menyala bersinar-sinar di matanya. Yang  lain merasa  ketakutan mendengar nama  itu. Bahkan  bagi  para  hobbit nama itu merupakan dongeng yang samar-samar mengerikan.
"Jalan itu mungkin menuju Moria, tapi bagaimana kita bisa tahu dia keluar melalui Moria?" kata Aragorn muram.
 


"Nama  itu  penuh  pertanda  buruk,"  kata  Boromir.  "Dan  aku  tidak  melihat perlunya pergi ke sana. Kalau tak bisa melintasi pegunungan, sebaiknya kita berjalan ke selatan, sampai  tiba  di  Celah  Rohan,  yang  penduduknya  ramah terhadap bangsaku, mengambil jalan yang kuambil ketika aku kemari. Atau kita bisa lewat dan menyeberangi Isen, masuk ke Langstrand dan Lebennin, dan dengan begitu sampai di Gondor dari wilayah yang dekat ke laut."
"Keadaan sudah banyak berubah sejak kau datang ke utara, Boromir," jawab Gandalf. "Tidakkah kaudengar apa yang kuceritakan tentang Saruman? Dengan dia, aku ada urusan sendiri kalau semua ini sudah selesai. Tapi Cincin tak boleh mendekati Isengard, kalau itu bisa dihindari dengan cara apa pun. Celah Rohan tertutup bagi kita selama kita berjalan bersama Pembawa Cincin.
"Tentang   jalan   yang   panjang:   kita   tak   ada waktu.   Kita mungkin   akan menghabiskan  satu  tahun  untuk  perjalanan  semacam  itu,  dan  kita  akan melewati banyak negeri kosong yang tidak berpenduduk. Tap, di situ tidak akan aman. Mata waspada Saruman dan Musuh memperhatikan daerah itu. Ketika kau datang ke utara, Boromir, di mata Musuh kau hanya seorang pelancong yang berkeliaran sendiri dari Selatan, dan tidak penting baginya: benaknya sibuk dengan pengejaran Cincin. Tapi sekarang kau kembali sebagai anggota Rombongan Cincin, dan kau berada dalam bahaya selama kau bersama kami.


Bahaya semakin besar dengan setiap, mil yang kita jejaki ke Utara, di bawah langit terbuka.
"Sejak percobaan terbuka kita di lintasan gunung, keadaan kita semakin buruk, kukira.   Sekarang   aku   tidak melihat   banyak   harapan,   kalau   kita   tidak segera menghilang dari pandangan, untuk sementara, dan menutupi jejak kita. Karena         itu     aku    menyarankankita    tidak  melewati      pegunungan
atau  mengelilinginya,  tapi  lewat  di  bawahnya.  Jalan  itu  setidaknya paling tak terduga oleh Musuh."
"Kita tidak tahu apa yang diduganya," kata Boromir. "Mungkin dia memperhatikan semua jalan, yang mungkin maupun yang mustahil. Dalam hal
 


itu, masuk ke Moria berarti masuk perangkap, sama saja dengan mengetuk pintu Menara Kegelapan sendiri. Nama Moria hitam sekali."
"Kau   berbicara     tentang        sesuatu        yang   tidak  kaukenal,     kalau kau menyamakan Moria dengan benteng Sauron," jawab Gandalf. "Hanya
aku yang pernah masuk ke ruang bawah tanah Penguasa Kegelapan itu, dan hanya di tempat  tinggalnya  yang  lama  dan  lebih  kecil  di  Dol  Guldur. Mereka  yang melewati  gerbang  Barad-dur  tidak  pernah  kembali.  Tapi  aku tidak   akan menuntun kalian ke Moria kalau tidak ada harapan untuk keluar lagi. Memang benar, kalau ada Orc di sana, mungkin akan buruk bagi kita. Tapi kebanyakan Orc      dari    Pegunungan Berkabut  sudah               tercerai-berai atau   hancur    dalam  Pertempuran  Lima  Pasukan.  Elang-elang
melaporkan bahwa Orc sudah mulai berkumpul lagi dari jauh; tapi ada harapan bahwa Moria masih bebas.
"Bahkan kemungkinan ada kaum Kurcaci di sana, dan barangkali di salah satu lorong istana ayahnya, Balin putra Fundin bisa ditemukan. Bagaimanapun nanti jalan itu, kita harus menapaki jalan yang sesuai kebutuhan!"
"Aku akan menapaki jalan yang kaupilih, Gandalf!" kata Gimli. "Aku akan pergi dan memandang aula-aula Durin, apa pun yang menunggu di sana—kalau kau bisa menemukan pintu-pintu yang tertutup itu."
"Baik, Gimli!" kata Gandalf. "Kau memberiku semangat. Akan kita cari pintu- pintu tersembunyi itu, dan kita pasti berhasil melewatinya. Di reruntuhan Kurcaci,  seorang  Kurcaci  tidak akan sebingung  Peri,  Manusia,  atau  hobbit. Meski


begitu, ini bukan pertama kali aku ke Moria. Aku pernah lama mencari Thrain, putra Thror, di sana, setelah dia hilang. Aku berhasil melewatinya, dan keluar hidup-hidup!"
"Aku juga pernah melalui Gerbang Dimrill," kata Aragorn tenang, "tapi, meski aku juga keluar hidup-hidup, ingatan tentang tempat itu sangat jelek. Aku tak ingin masuk Moria untuk kedua kalinya."
"Aku bahkan tak ingin masuk biar sekali pun," kata Pippin.
 




"Aku juga tidak," gerutu Sam.



"Tentu saja tidak!" kata Gandalf. "Siapa yang mau? Tapi pertanyaannya adalah:

siapa yang mau ikut aku, kalau aku menuntun kalian ke sana?” "Aku," kata Gimli penuh gairah.


"Aku," kata   Aragorn        dengan         berat. "Kau   mengikuti     tuntunanku sebelumnya, di salju itu, yang ternyata hampir menjadi bencana, dan kau tidak sedikit  pun menyalahkanku. Aku  akan mengikuti  panduanmu  sekarang-kalau peringatan terakhir ini tidak menggoyahkanmu. Bukan masalah Cincin, atau kami yang lain yang kupikirkan sekarang, tapi kau, Gandalf. Dan aku katakan padamu: kalau kau melewati gerbang Moria, waspadalah!"
"Aku tidak akan pergi," kata Boromir, "kecuali suara seluruh Rombongan melawanku. Bagaimana dengan Legolas dan si kecil? Suara Pembawa Cincin tentu harus didengarkan."
"Aku tidak ingin pergi ke Moria," kata Legolas.



Para hobbit tidak mengatakan apa pun. Sam memandang Frodo. Akhirnya Frodo berbicara. "Aku tak ingin pergi," katanya, "tapi aku juga tak ingin menolak nasihat Gandalf. Kuminta agar jangan ada pemungutan suara, sampai setelah kita tidur. Gandalf akan lebih mudah mendapat suara di cahaya pagi daripada dalam kemuraman yang dingin ini. Keras sekali raungan angin!"
Mendengar kata-kata itu, semua tenggelam dalam pikiran masing-masing. Mereka  mendengar  angin  mendesis  di  antara  bebatuan  dan  pepohonan, raungan dan lolongannya mengelilingi mereka di ruang-ruang kosong malam hari.


Mendadak Aragorn melompat berdiri. "Raungan angin itu!" teriaknya. "Itu suara raungan serigala. Warg sudah datang ke sebelah barat Pegunungan!"
 


"Apa kita perlu menunggu sampai pagi, kalau begitu?" kata Gandalf. "Seperti telah kukatakan. Perburuan sudah dimulai! Meski kita hidup untuk menyaksikan fajar, siapa sekarang mau berjalan ke selatan dengan serigala mengejar?" "Berapa jauhkah Moria?" tanya Boromir.


"Ada pintu di sebelah barat daya Caradhras, sekitar lima belas mil ukuran terbang gagak, dan mungkin dua puluh mil untuk lad serigala," Jawab Gandalf muram.
"Kalau begitu, mari kita berangkat begitu hari terang besok, kalau bisa," kata

Boromir. "Suara serigala lebih mengerikan daripada Orc yang ditakuti."

"Benar!" kata Aragorn, mengendurkan pedangnya di dalam sarungnya. "Tapi di mana warg melolong, di sana pula Orc berkeliaran."
"Aku menyesal tidak mengikuti saran Elrond," gerutu Pippin pada Sam.



"Bagaimanapun, aku tidak bermanfaat sama sekali. Tidak cukup banyak darah Bandobras the Bullroarer di dalam diriku: lolongan ini membekukan darahku. Belum pernah aku merasa sesial ini."
"Hatiku juga sudah turun ke jari kaki, Mr. Pippin," kata Sam, "Tapi kita belum dimakan, dan ada orang-orang gagah berani bersama kita. Apa pun nasib Gandalf, aku bertaruh pasti bukan di dalam perut serigala."




Untuk pertahanan mereka di malam hari, Rombongan itu mendaki puncak bukit kecil tempat tadi mereka berlindung. Puncak bukit itu bermahkotakan jalinan pohon-pohon  tua  yang  saling  melilit,  dan  di  sekitarnya  terdapat  sebuah lingkaran yang tidak utuh, dari batu-batu besar. Di tengahnya mereka menyalakan api, karena tak ada harapan bahwa kegelapan dan kesunyian akan menyembunyikan jejak mereka dari kawanan pemburu.
Di  sekeliling  api  mereka  duduk,  dan  mereka  yang  tidak  berjaga,  tertidur dengan gelisah. Bill si kuda malang gemetaran dan berkeringat di tempatnya berdiri. Lolongan serigala sekarang ada di sekeliling mereka, kadang-kadang
 




dekat dan kadang-kadang agak jauh. Di malam pekat, banyak mata bersinar mengintai dari atas pundak bukit. Beberapa malah mendekat hampir sampai lingkaran batu. Di celah lingkaran, sesosok besar serigala terlihat berhenti, menatap mereka. Lolongan menggetarkan keluar dari mulutnya, seolah ia kapten yang memanggil kelompoknya untuk menyerang.
Gandalf  berdiri  dan  melangkah  ke  depan,  memegang  tinggi  tongkatnya. "Dengar, Anjing Sauron!" teriaknya. "Gandalf ada di sini. Pergi cepat, kalau kau menghargai kulitmu yang busuk! Akan kukerutkan kau dari ekor sampai moncong, kalau kau masuk ke lingkaran ini."
Serigala  itu  menggeram    dan  melompat  ke    arah    Gandalf    dengan  satu lompatan besar. Saat itu terdengar bunyi desing tajam. Legolas melontarkan anak panahnya. Ada teriakan menyeramkan, dan sosok yang melompat jatuh ke tanah; anak  panah Peri    sudah menghunjam lehernya.     Mata-mata   yang mengawasi mendadak padam: Gandalf dan Aragorn melangkah maju, tapi bukit itu  sudah  kosong; kawanan  serigala  pemburu  sudah  lari.  Di sekitar mereka kegelapan semakin sunyi, dan tak ada teriakan yang diterbangkan angin.




Malam sudah larut; di sebelah barat, bulan yang memudar sudah mulai tenggelam, bersinar gelisah dari antara awan-awan yang memecah.
Tiba-tiba Frodo terbangun kaget. Tanpa peringatan, badai raungan ganas dan liar berkecamuk  di sekitar seluruh  perkemahan.  Sepasukan besar warg sudah berkumpul diam-diam, dan sekarang menyerang mereka dari semua sisi sekaligus.
"Tambahkan kayu ke api!" teriak Gandalf kepada para hobbit. °'Hunus pisau kalian, dan berdiri saling memunggungi!"
Dalam  cahaya  yang  membesar,  ketika  kayu  segar  berkobar,  Frodo melihat banyak sekali sosok kelabu melompati lingkaran batu. Lebih banyak dan lebih banyak lagi menyusul.  Aragorn menusukkan pedangnya  ke leher  salah satu pemimpin  yang  besar;  dengan  ayunan lebar,  Boromir menebas  tenggorokan
 


yang lainnya. Di sampingnya Gimli berdiri dengan kakinya yang kekar terbuka lebar, mengayunkan kapaknya. Busur Legolas sibuk bernyanyi.


Dalam cahaya api yang bergetar, Gandalf seolah tumbuh membesar: ia bangkit berdiri,   sosoknya   besar mengancam, seperti monumen   seorang   raja kuno dari batu yang ditempatkan,di atas bukit. Membungkuk seperti awan, ia memungut sebatang ranting menyala dan maju mendekati serigala-serigala. Mereka mundur di depannya. Tinggi di udara Gandalf melambungkan ranting yang menyala itu. Ranting itu berkobar dengan cahaya putih mendadak, seperti petir; suaranya menggeram seperti guruh.
"Naur an edraith ammen! Naur dan i ngaurhoth!" teriaknya.



Ada deruman dan keriutan, dan pohon di atas Gandalf mencetuskan nyala api membutakan. Api itu melompat dari puncak pohon ke puncak pohon. Seluruh bukit  dimahkotai  cahaya menyilaukan.  Pedang-pedang  dan  pisau-pisau  para pengembara itu berkilauan dan berkelip. Anak panah Legolas yang terakhir terbang  bercahaya  di  udara,  dan  menghunjam  menyala  ke  dalam  jantung seekor pemimpin serigala besar. Serigala-serigala yang lain lari.
Perlahan-lahan api padam, sampai tak ada yang tertinggal kecuali abu dan percikan yang jatuh; asap pahit berputar-putar di atas batang-batang pohon yang terbakar, dan terbang muram dari bukit, ketika cahaya pertama fajar datang samar-samar di langit. Musuh mereka sudah ditaklukkan dan tidak kembali.
"Apa  kataku,  Mr.  Pippin,"  kata  Sam,  menyarungkan  kembali  pedangnya. "Serigala tidak berani menangkapnya. Itu benar-benar kejutan, dan tidak salah lagi! Hampir saja rambutku gosong!"




Ketika cahaya pagi sudah merebak penuh, tidak ada tanda-tanda bekas-bekas serigala, dan mereka sia-sia mencari bangkai-bangkainya. Tak ada bekas-bekas pertempuran, kecuali pohon-pohon yang gosong dan panah-panah Legolas yang
 


bertebaran di puncak bukit. Semua tidak rusak, kecuali satu yang hanya tersisa ujungnya.
"Seperti sudah kukhawatirkan," kata Gandalf. "Mereka bukan serigala biasa yang memburu makanan di belantara. Mari kita makan cepat, lalu berangkat!"
Hari itu  cuaca  berubah lagi,  seolah berada  di bawah  perintah  suatu



kekuatan yang tidak lagi memanfaatkan salju, karena mereka sudah pergi dari celah pegunungan; sekarang kekuatan itu menghendaki cahaya terang, hingga semua yang bergerak di belantara bisa terlihat dari jauh. Angin beralih dari utara ke  barat  taut  sewaktu  masih  malam,  dan  kini  sudah  reda.  Awan- awan menghilang ke arah selatan dan langit terbuka, tinggi dan biru. Ketika mereka berdiri di lereng bukit, siap berangkat, cahaya matahari pucat bersinar di atas puncak pegunungan.
"Kita  harus mencapai     gerbang        sebelum       matahari      terbenam," kata Gandalf, "kalau tidak, aku khawatir kita tidak akan mencapainya sama sekali. Jaraknya   tidak   jauh,   tapi   jalan   kita   mungkin   berkelok-kelok, karena  di  sini Aragorn tak bisa menuntun kita; dia jarang berjalan di negeri ini, dan aku baru satu kali pergi ke bawah tembok barat Moria, itu pun sudah lama sekali.
"Di sana letaknya," kata Gandalf, sambil menunjuk ke arah tenggara, di mana lereng   pegunungan   jatuh   curam   ke   dalam   bayangan   di   kakinya.   Di kejauhan samar-samar terlihat sebaris batu karang, gundul, dan di tengahnya, lebih tinggi dari yang lain, satu tembok kelabu besar. "Ketika kita meninggalkan celah, aku membimbing kalian ke arah selatan, dan tidak kembali ke tempat awal kita berangkat; mungkin beberapa di antara kalian memperhatikan hat itu. Untunglah aku melakukan itu, karena jarak yang harus kita tempuh jadi lebih pendek, dan kita memang perlu cepat. Ayo berangkat!"
"Aku   tidak   tahu harus mengharap   apa,"   kata   Boromir muram,   "bahwa Gandalf menemukan  apa yang dicarinya,  atau  bahwa  sesampainya  di batu- karang kita menemukan gerbang itu sudah hilang selamanya. Semua pilihan
 


tampak buruk, dan mungkin sekali kita terjebak di antara serigala dan tembok. Jalanlah terus!"




Gimli sekarang berjalan di depan, di samping sang penyihir, karena ia begitu bergairah ingin melihat Moria. Bersama-sama mereka menuntun Rombongan kembali ke arah pegunungan. Satu-satunya jalan Moria lama dari barat terletak sepanjang aliran sungai, Sungai Sirannon yang keluar dari kaki bukit karang dekat   tempat   pintu   gerbang.   Tapi   mungkin   Gandalf   tersesat,   atau mungkin


daerah itu sudah berubah sejak beberapa tahun belakangan; karena ia tidak menemukan sungai di tempat yang dicarinya, hanya beberapa mil ke selatan dari tempat mereka berangkat.
Pagi   sudah menjelang    tengah         hari,  dan    Rombongan  itu     masih mengembara dan merangkak di daratan gersang penuh batu merah. Di mana pun  mereka  tidak melihat  kilauan  air atau mendengar suaranya.  Semuanya gersang dan kering. Semangat mereka merosot. Mereka tidak melihat satu pun makhluk hidup, dan tidak satu pun burung di langit; apa yang akan terjadi di malam hari, kalau mereka terjebak di daratan kosong itu, tak ada yang berani memikirkannya.
Mendadak Gimli, yang berjalan cepat di depan, memanggil mereka. Ia berdiri di atas sebuah bukit kecil, dan menunjuk ke kanan. Mereka bergegas ke sana, dan melihat di bawah mereka sebuah saluran dalam dan sempit. Saluran itu kosong dan sunyi, hampir tak ada kucuran air yang mengalir di antara batu- batu bernoda cokelat dan merah di dasarnya; tapi di sisi terdekat ada sebuah jalan, sudah terputus-putus dan rusak, menjulur di antara puing-puing tembok dan batu ubin suatu jalan raya kuno.
"Ah! Itu dia akhirnya!" kata Gandalf. "Di sinilah sungai mengalir: Sirannon, Sungai  Gerbang,  dulu  mereka  menyebutnya  begitu.  Tapi  apa  yang  terjadi
 


dengan airnya, aku tidak tahu; dulu dia mengalir deras dan berisik. Ayo! Kita harus buru-buru. Kita sudah kesiangan."




Kaki mereka sudah sakit dan letih, tapi mereka masih juga berjalan susah payah sepanjang jalan yang kasar dan berkelok-kelok, hingga beberapa mil. Matahari beralih dari tengah hari dan mulai pergi ke barat. Setelah istirahat singkat dan makan  tergesa-gesa,         mereka        berjalan       lagi.   Di
depan mereka        tampak pegunungan yang cemberut, tapi berhubung jalan yang mereka telusuri ada di sebuah palung dalam, mereka hanya bisa melihat pundak-pundak yang lebih tinggi dan puncak-puncak di timur yang jauh.
Akhirnya mereka tiba di sebuah tikungan tajam. Di sana, jalan yang selama ini mengarah ke selatan, di antara tepi saluran dan lereng curam  di


sebelah kiri, membalik dan menuju ke arah timur lagi. Ketika melewati tikungan, mereka melihat di depan sana ada sebuah batu karang rendah, setinggi kira-kira lima fathom, dengan puncak patah dan bergerigi. Dari atasnya air menetes, melalui lipatan lebar yang tampaknya dipahat oleh air terjun yang dulu besar dan penuh.
"Memang banyak perubahan di sini!" kata Gandalf. "Tapi tempat ini tak mungkin salah.  Itu  sisa-sisa  Tangga  Air  Terjun.  Kalau  ingatanku  betul,  ada tangga yang dipahat dalam batu di sisinya, tapi jalan utama membelok ke kin', dan menanjak  dengan  beberapa  putaran  naik  ke  dataran  di  puncak.  Dulu  ada lembah  dangkal  di  luar  air  terjun,  sampai  ke  tembok  Moria,  dan  Sungai Sirannon mengalir melintasinya, dengan jalan di sampingnya. Mari kita pergi dan melihat bagaimana keadaannya sekarang!"
Mereka menemukan tangga batu itu tanpa kesulitan, dan Gimli melompat gesit menaikinya, diikuti Gandalf dan Frodo. Ketika sampai ke puncak, ternyata mereka tak bisa berjalan lebih jauh ke arah itu, dan penyebab keringnya Sungai Gerbang  terungkap.  Di  belakang  mereka,  Matahari  yang  sedang  terbenam
 


mengisi langit barat yang sejuk dengan cahaya kemilau keemasan. Di depan mereka terbentang sebuah telaga. Baik langit maupun matahari terbenam tercermin di permukaannya yang cemberut. Sirannon sudah  dibendung dan mengisi  seluruh lembah.  Di  seberang  telaga  luas  itu,  menjulang  batu-batu karang besar, wajah mereka yang keras tampak pucat dalam cahaya yang memudar: tak bisa ditawar dan tak bisa dilewati. Tak ada tanda-tanda gerbang atau  pintu  masuk,  tak  sebuah  retakan  atau  celah  terlihat  oleh  Frodo  di bebatuan yang cemberut itu.
"Di  sanalah  Tembok-Tembok  Moria  berada,"  kata  Gandalf,  menunjuk  ke seberang air. "Dan di sana dulu berdiri Gerbang-nya, Pintu Peri di ujung jalan dari Hollin, dan mana kita datang. Tapi arah ini tertutup. Kurasa tak ada di antara kita yang mau berenang dalam air muram ini di penghujung hari. Tampaknya tidak sehat."
"Kita  harus menemukan jalan  memutari     ujung utara,"         kata   Gimli. "Pertama-tama,  kita  mesti  mendaki  jalan  utama,  dan  melihat  ke  mana dia


menuntun kita. Meski tak ada danau, kita tak mungkin membawa kuda muatan kita menaiki tangga ini."
"Bagaimanapun, kita tak bisa membawa kuda malang itu masuk ke Tambang," kata Gandalf. "Jalan di bawah gunung gelap sekali, dan ada tempat- tempat sempit dan terjal yang tak bisa dijejakinya, meski kita bisa."
"Bill tua malang!" kata Frodo. "Aku tidak memikirkan itu. Kasihan Sam! Apa yang akan dikatakannya?"
"Aku   menyesal,"   kata   Gandalf.       "Bill    yang   malang         sudah menjadi pendamping yang sangat berguna, dan aku sangat sedih hams
melepaskannya sekarang. Kalau tergantung aku, aku akan bepergian dengan bawaan lebih ringan dan tidak membawa hewan, apalagi hewan yang disayangi Sam ini. Aku sudah khawatir selama ini, bahwa kita akan
 


Hari itu hampir berakhir, bintang-bintang dingin berkelip di langit tinggi di atas matahari terbenam, ketika Rombongan itu, dent,-an kecepatan maksimum, mendaki   lereng-lereng   dan   mencapai   pinggir   telaga.   Lebar   telaga   itu tampaknya tidak lebih dari dua atau tiga kali dua ratusan meter di bagian paling lebar. Berapa   jauh ia menghampar ke   selatan, mereka   tak   bisa melihatnya  dalam cahaya yang sudah mulai lenyap; tapi ujungnya di sebelah utara tidak lebih dari setengah mil dari tempat mereka berdiri, dan di antara pundak-pundak berbatu yang mengurung lembah dan pinggir danau ada sepetak tanah terbuka. Mereka bergegas maju, karena masih ada satu-dua mil yang harus dilewati, sebelum bisa sampai ke titik di pantai seberang yang dituju Gandalf; lalu ia masih harus menemukan pintunya.
Sampai di ujung utara telaga, mereka menemukan sungai sempit yang merintangi jalan mereka. Airnya hijau dan tidak mengalir, menjulur keluar seperti lengan   berlumpur ke   arah   bukit-bukit   yang mengepung. Gimli melangkah ke depan, dan menemukan airnya dangkal, tidak lebih tinggi daripada   pergelangan   kaki.   Mereka   berjalan   berbaris   di   belakangnya, melangkah hati-hati, karena di bawah permukaan air yang penuh rerumputan itu ada batu-batu licin yang bergerak, dan sulit sekali untuk menginjakkan kaki. Frodo menggigil jijik ketika


kakinya tersentuh air gelap yang kotor.



Ketika Sam, yang berjalan paling belakang, menuntun Bill naik ke daratan kering di seberang, terdengar suara lembut: bunyi desiran, diikuti cemplungan, seolah ada ikan mengganggu  permukaan  air yang  tenang. Mereka menoleh cepat dan melihat riak-riak, berpiriggiran hitam gelap dalam cahaya yang sudah memudar: lingkaran-lingkaran besar mengembang keluar dari suatu titik jauh di tengah  danau.  Ada  bunyi  menggelembung,  kemudian  sepi.  Senja  semakin pekat, dan cahaya terakhir matahari terbenam terselubung awan.
 


Gandalf kini melangkah cepat sekali, yang lain mengikutinya secepat mungkin. Mereka  sampai  di  hamparan  tanah  kering  antara  telaga  dan  batu  karang: sempit, sering hanya beberapa meter lebarnya, dan dipenuhi batu-batu jatuh; tapi mereka menemukan jalan, sambil memegang batu karang dan melangkah sejauh mungkin dan air. Satu mil ke selatan di pantai, mereka menemukan pohon-pohon holly. Tunggul-tunggul pohon dan dahan-dahan mati membusuk di   cekungan,   tampaknya   sisa-sisa   semak   lama   atau   pagar yang pernah membatasi Jalan sepanjang lembah yang sudah terendam. Tapi dekat di bawah batu  karang  berdiri  dua  pohon  tinggi,  masih  kuat  dan  hidup,  lebih  besar daripada pohon holly mana pun yang pernah dilihat atau dibayangkan Frodo. Akar-akar mereka yang besar menjulur dari dinding sampai ke tepi air. Di bawah batu karang yang menjulang, mereka tampak seperti semak saja, bila dilihat dari jauh, dari puncak Tangga; tapi sekarang mereka menjulang ke atas, kaku, gelap dan diam, melemparkan bayangan malam pekat di sekitar kaki mereka, berdiri seperti tiang penjaga di ujung jalan.
"Nah, sampai juga kita akhirnya!" kata Gandalf. "Di sini jalan bangsa Peri dari Hollin berakhir. Holly adalah kenang-kenangan dari penduduk negeri itu, dan mereka menanamnya di sana untuk memberi tanda batas wilayah  mereka; karena Pintu Barat dibuat terutama untuk lalu lintas mereka dengan pap Penguasa Moria.  Masa-masa itu  adalah masa-masa  bahagia, ketika  kadang masih  ada  persahabatan  erat  antara  bermacam-macam  bangsa  dari  ras berbeda, bahkan di antara Kurcaci dan Peri."
"Bukan salah bangsa Kurcaci bahwa persahabatan itu memudar," kata



Gimli.







"Aku tidak mendengar bahwa itu salah bangsa Peri," kata Legolas.



"Aku   mendengar   keduanya,"   kata   Gandalf,       "dan   aku    tidak  akan
 






memberikan penilaian sekarang. Tapi kumohon kalian berdua, Legolas dan Gimli, setidaknya bertemanlah, dan bantulah aku. Aku membutuhkan kalian berdua.  Pintu-pintu itu  tertutup  dan tersembunyi,  dan  semakin  cepat  kita menemukannya, semakin baik. Malam sudah dekat!"
Menoleh kepada yang lain, ia berkata, "Sementara aku mencari, masing- masing dari kalian bersiap-siaplah masuk ke Tambang. Karena di sini aku khawatir  kita
harus berpisah       dengan         hewan  muatan  kita.        Kalian harus meninggalkan banyak barang yang kita bawa untuk menghadapi cuaca dingin: kalian tidak akan membutuhkannya di dalam, juga tidak, kuharap, kalau kita berhasil keluar dan meneruskan perjalanan ke Selatan. Kalian masing-masing harus mengambil bagian dari muatan kuda, terutama makanan dan botol-botol air dari kulit.''
"Tapi kau tak bisa meninggalkan Bill tua yang malang di tempat sunyi ini, Mr. Gandalf!" seru Sam, marah dan sedih. "Aku tidak mau, dan itu tak bisa ditawar. Apalagi dia sudah ikut kita sejauh ini!"
"Aku menyesal,   Sam,"   kata   penyihir itu.   "Tapi   bila Pintu   terbuka,   aku khawatir kau tidak akan bisa menyeret Bill-mu masuk ke dalam," kegelapan panjang Moria. Kau terpaksa memilih antara Bill dan majikanmu."
"Dia akan mengikuti Mr. Frodo masuk ke sarang naga, kalau aku menuntunnya," protes Sam. "Ini sama saja dengan membunuhnya, kalau dia kita lepaskan di tempat banyak serigala berkeliaran."
"Mudah-mudahan tidak sama dengan membunuh, kuharap," kata Gandalf. Ia meletakkan tangannya ke atas 'kepala kuda itu, dan berbicara dengan suara rendah. "Pergilah dengan doa dan bimbinganku," katanya. "Kau hewan bijak, dan  sudah  belajar banyak di  Rivendell. Pergilah ke  tempat-tempat  kau  bisa menemukan rumput, lalu kembalilah ke rumah Elrond, atau ke mana pun kau mau pergi.
"Nah,  Sam!  Kesempatan Bill  untuk menghindari serigala  dan  pulang,
 


sama besarnya dengan kesempatan kita."



Sam berdiri cemberut dekat kuda dan tidak menjawab. Bill, yang tampaknya mengerti      betul  apa    yang   sedang         terjadi,
menyondolnya, mendekatkan hidungnya ke telinga Sam. Sam menangis, dan meraba-raba membuka ikatan, membongkar seluruh muatan kuda dan melemparkan barang- barang ke tanah. Yang lain memilah-milah barangbarang itu, menumpuk semua yang bisa ditinggal, dan membagi sisanya.
Setelah        selesai,        mereka        menoleh       untuk memperhatikan

Gandalf. Kelihatannya ia tidak berbuat apa pun. Ia berdiri di antara kedua pohon, menatap dinding batu  karang  yang  polos, seolah akan membuat lubang  di     dalamnya  dengan  matanya.  Gimli  berjalan  ke  sana  kemari, mengetuk-ngetuk bebatuan di sana-sini  dengan  kapaknya.  Legolas  bersandar pada  batu karang, seolah sedang mendengarkan.
"Kami semua sudah siap," kata Merry, "tapi di mana Gerbang itu? Aku tidak melihatnya sama sekali."
"Pintu Kurcaci tidak dibuat untuk bisa dilihat kalau tertutup," kata Gimli. "Mereka tak bisa dilihat, dan majikan mereka sendiri tak bisa menemukan atau membukanya kalau rahasianya terlupa."
"Tapi Pintu ini tidak dibuat sebagai rahasia yang hanya diketahui para Kurcaci," kata Gandalf, yang tiba-tiba bergerak dan menoleh. "Kecuali keadaan sama sekali berubah, mata yang   tahu   apa   yang   harus dicari mungkin   akan menemukan tanda-tandanya."
Ia berjalan maju mendekati dinding. Tepat di antara bayangan pohon ada bidang mulus, dan  di  atasnya  ia menggerakkan  tangannya ke  sana  kemari, sambil menggumamkan kata-kata berbisik. Lalu ia mundur.
"Lihat!" katanya. "Kalian bisa melihat sesuatu sekarang?"



Bulan sekarang menyinari permukaan kelabu batu karang, tapi mereka tak  bisa melihat  apa  pun  untuk  beberapa  saat,  Lalu  perlahan-lahan,  di Permukaan yang   tadi   tersapu   tangan   penyihir itu, muncul   garis-garis   samar seperti
 


urat-urat  tipis  dari  perak,  tergores  batu.  Mulanya  tidak  lebih  dari  siratan benang pucat, begitu halus, hingga hanya berkelip tertegun-tegun di mana Bulan


menyinarinya,   tapi   garis-garis   itu   tumbuh   semakin   jelas   dan   lebar, sampai polanya bisa ditebak.
Di  puncaknya,  setinggi  Gandalf  bisa  meraih,  ada  lengkungan  jalinan huruf- huruf dalam tulisan Peri. Di bawahnya, meski benang-benangnya kabur atau terputus di beberapa tempat, bisa terlihat garis bentuk sebuah landasan dan palu dengan mahkota serta tujuh bintang di atasnya. Di bawahnya ada gambar dua pohon, masing-masing dengan bulan sabit di atasnya. Lebih jelas dari yang lain, di tengah pintu, menyala terang sebuah bintang dengan banyak sinar.
"Itu lambang Durin!" seru Gimli.



"Dan itu Pohon Peri-Peri Tinggi!" kata Legolas.



"Dan Bintang Rumah Feanor," kata Gandalf. "Mereka ditempa dari bahan ithildin yang   hanya memantulkan   sinar bintang dan   bulan,   dan   tidur sampai disentuh orang  yang mengucapkan  kata-kata  yang sudah lama  dilupakan  di Dunia Tengah. Sudah lama aku tidak mendengarnya, dan aku berpikir dalam sekali sebelum bisa mengingatnya lagi."
"Apa   artinya   tulisan   itu?"   tanya   Frodo,   yang   mencoba   membaca   dan menguraikan tulisan pada lengkungan. "Kukira aku kenal huruf-huruf Peri, tapi aku tidak bisa membaca yang ini."
"Kata-katanya dalam bahasa Peri dari Dunia Tengah sebelah Barat, dari Zaman Peri," jawab  Gandalf.  "Tapi  tidak menguraikan sesuatu yang  penting kepada kita.  Artinya  hanya:  Pintu-pintu  Durin,  Penguasa  Moria.  Bicaralah, kawan, dan masuklah. Dan di bawahnya tertulis kecil dan kabur: Aku, Narvi, membuatnya. Celebrimbor dari Hollin yang menggambar lambang-lambang ini." "Apa maksudnya, bicaralah, kawan, dan masuklah?" tanya Merry. "Maksudnya cukup jelas," kata Gimli. "Kalau kau seorang kawan, ucapkan
 


kata sandinya, pintu akan terbuka, dan kau bisa masuk."



"Ya,"  kata  Gandalf,  "pintu-pintu  ini mungkin  diperintah  oleh  kata-kata. Beberapa gerbang Kurcaci hanya terbuka pada saat-saat khusus, atau untuk orang-orang tertentu; beberapa mempunyai kunci dan anak kunci yang masih dibutuhkan  bila semua waktu dan kata sudah  diketahui. Pintu-pintu ini tidak punya kunci. Di masa Durin, ini bukan rahasia. Biasanya mereka terbuka, dan


penjaga pintu duduk di sini. Tapi kalau mereka tertutup, siapa pun yang tahu kata sandinya bisa mengucapkannya dan bisa masuk. Setidaknya begitu yang tercatat, bukan begitu, Gimli?"
"Memang," kata orang kerdil itu. "Tapi apa kata itu, sudah tidak diingat. Narvi dan keterampilannya, dan semua dari jenisnya sudah hilang dari muka
bumi."



"Tapi tidakkah kau tahu kata itu, Gandalf?" tanya Boromir kaget. "Tidak!" sahut penyihir itu.
Yang lain tampak cemas; hanya Aragorn, yang kenal betul Gandalf, tetap diam dan tidak kaget.
"Kalau begitu, apa gunanya membawa kita ke tempat terkutuk ini?" teriak Boromir, sambil menoleh ke danau yang gelap di belakang. "Katamu kau sudah pernah masuk ke Tambang. Bagaimana itu mungkin, kalau kau tidak tahu caranya masuk?"
"Jawaban  atas  pertanyaanmu  yang  pertama,  Boromir,"  kata  penyihir  itu, "adalah        bahwa aku    tidak  tahu   kata   itu-belum.    Tapi   kita    akan
segera mengetahuinya. Dan," tambahnya, dengan mata bersinar-sinar di bawah alisnya yang tebal, "kau boleh mempertanyakan manfaat perbuatanku kalau sudah terbukti tidak berguna. Kalau tentang pertanyaanmu yang lain: kau meragukan ceritaku? Atau kau tidak punya otak? Aku tidak masuk dari sini. Aku dulu datang dari Timur.
 


"Kalau kau ingin tahu, akan kukatakan padamu bahwa pintu-pintu ini membuka ke luar. Kita bisa membukanya dari dalam, dengan mendorongnya. Dari luar tidak akan ada yang bergerak, kecuali melalui perintah sihir. Mereka tidak bisa dipaksa membuka ke dalam."
"Apa yang akan kaulakukan, kalau begitu?" tanya Pippin, tidak gentar melihat alis Gandalf yang berdiri.
"Mengetuk pintu dengan kepalamu, Peregrin Took," kata Gandalf. "Tapi kalau itu tidak berhasil, dan aku tidak diganggu pertanyaan-pertanyaan bodoh, aku akan mencari kata sandi pembuka pintu ini.
"Dulu aku tahu semua mantra dalam bahasa Peri, Manusia, dan Orc, yang



digunakan untuk maksud seperti ini. Aku masih ingat sepuluh di antaranya, tanpa harus mencari-cari dalam ingatanku. Tapi hanya beberapa percobaan yang dibutuhkan, kukira; dan aku tidak perlu meminta bantuan Gimli untuk kata-kata bahasa rahasia orang kerdil yang tidak mereka ajarkan pada siapa pun. Kata- kata pembukanya dalam bahasa Peri, seperti tulisan di lengkungannya: itu tampaknya pasti."
Gandalf naik ke batu karang lagi, dan dengan ringan menyentuh bintang di tengah dengan tongkatnya, di bawah lambang landasan.
Annon edhellen, edro hi ammen! Fennas nogothrim, lasto beth lammien! katanya dengan suara berwibawa. Garis-garis perak memudar, tapi batu polos kelabu itu tidak bergerak.
Berkali-kali ia mengulang kata-kata itu dalam urutan berbeda, atau mengubah- ubahnya.  Lalu  ia  mencoba mantra  lain,  satu  demi  satu,  kadang- kadang berbicara lebih cepat dan keras, kadang-kadang pelan dan lambat. Lalu ia mengucapkan banyak kata-kata tunggal bahasa Peri. Tidak ada yang terjadi. Batu  karang itu menjulang  di malam  pekat,  beratus  bintang menyala,  angin berembus dingin, dan pintu-pintu itu tetap tertutup rapat.
Sekali lagi    Gandalf        mendekati    dinding,       dan    sambil mengangkat tangannya, ia berbicara dengan nada perintah dan semakin marah. Edro, edro! serunya, lalu memukul karang itu dengan tongkatnya. Buka, buka! teriaknya,
 


lalu mengikutinya dengan perintah yang sama dalam setiap bahasa yang pernah digunakan di bagian Barat Dunia Tengah. Kemudian ia melempar tongkatnya ke tanah, dan duduk diam.




Saat itu, dari jauh angin membawa bunyi lolongan serigala ke telinga mereka. Bill si kuda bergerak kaget ketakutan, dan Sam melompat ke sisinya, berbisik perlahan kepadanya.
"Jangan          biarkan      dia  lari!"  kata         Boromir.    "Kelihatannya

kita   masih memerlukannya, kalau serigala-serigala tidak menemukan kita. Aku benci sekali danau       jelek  ini!"   ia        membungkuk         dan
memungut    batu   besar, lalu melemparkannya jauh ke dalam air gelap.
Batu itu lenyap dengan bunyi kecipak pelan, tapi dalam sekejap terdengar bunyi desir dan gelembung. Muncul riak-riak besar di permukaan air, melebar dari tempat jatuhnya batu, dan riak-riak itu bergerak perlahan menuju kaki batu karang.
"Kenapa kaulakukan itu, Boromir?" kata Frodo. "Aku juga benci tempat ini, dan aku takut. Aku tidak tahu apa yang kutakuti: bukan serigala, atau kegelapan di balik pintu   itu,   tapi sesuatu yang   lain. Aku takut pada danau ini. Jangan ganggu dia!"
"Aku berharap kita bisa pergi dari sini!" kata Merry.



"Mengapa Gandalf tidak segera melakukan sesuatu?" tanya Pippin. Gandalf tidak memperhatikan mereka. Ia duduk dengan kepala tertunduk,
mungkin putus asa atau sedang berpikir cemas. Lolongan menyeramkan para serigala terdengar lagi. Riak air semakin besar dan mendekat; beberapa bahkan sudah memukul-mukul pantai.
Dengan  mendadak Gandalf  melompat berdiri,  hingga  mengagetkan
 




semua orang. Ia tertawa! "Aku sudah tahu!" teriaknya. "Tentu saja, tentu saja! Sederhana sekali,  seperti kebanyakan teka-teki  kalau  kita melihat jawabannya."
Sambil mengangkat tongkatnya, ia berdiri di depan batu karang itu dan berkata dengan suara jelas: Mellon!
Bintang- di pintu bersinar sekilas, dan memudar lagi. Lalu, tanpa suara, tampak sebuah ambang pintu besar, meski sebelumnya tidak ada celah atau sambungan yang  terlihat.  Perlahan-lahan  ambang  itu  terbagi  di  tengah  dan  membuka keluar  inci  demi  inci,  sampai  kedua  daun  pintunya  bersandar ke dinding. Melalui bukaannya bisa terlihat sebuah tangga gelap mendaki ke atas dengan terjal; tapi di seberang tangga, kegelapan lebih pekat daripada malam kelam. Rombongan itu memandang dengan kagum.
"Ternyata aku salah," kata Gandalf. "Gimli juga. Justru Merry yang berada pada jejak yang benar. Kata pembuka pintu itu terukir di lengkungannya sendiri! Terjemahannya seharusnya: Katakan 'Kawan' dan masuklah. Aku hanya perlu mengucapkan   kata   kawan   dalam   bahasa   Peri,   dan   pintu   itu   akan terbuka.


Sederhana sekali. Terlalu sederhana untuk seorang ahli pengetahuan di masa- masa penuh kecurigaan sekarang. Zaman dulu lebih membahagiakan. Mari kita masuk!"




Gandalf maju ke depan dan menginjakkan kakinya pada tangga paling bawah. Tapi  tepat  pada  saat  itu  beberapa  hal  terjadi.  Frodo  merasa  sesuatu menangkap pergelangan kakinya, dan ia terjatuh sambil berteriak. Bill si kuda meringkik liar ketakutan, lalu membalikkan badan dan lari menyusuri pinggir danau, masuk ke dalam kegelapan. Sam melompat mengejarnya, tapi berlari kembali ketika mendengar teriakan Frodo, sambil menangis dan memaki-maki.
 


Yang lainnya menoleh dan melihat air danau menggelegak, seolah sepasukan ular sedang berenang ke atas, dari ujung selatan.
Dari air merangkak keluar sebuah sulur panjang berotot; warnanya hijau pucat, basah  bersinar-sinar.  Ujungnya  yang  berjari  memegang  kaki  Frodo  dan menyeretnya ke dalam air. Sam sedang berlutut sambil menebasnya dengan pisau.


Lengan itu melepaskan Frodo, dan Sam menarik Frodo sambil berteriak minta tolong, Dua puluh lengan lain keluar bergelombang. Air yang gelap mendidih, dan tercium bau busuk sekali.
"Masuk gerbang! Naik tangga! Cepat!" teriak Gandalf sambil melompat kembali. Ia mendorong mereka  ke  depan, menyadarkan mereka semua dari kengerian yang membuat mereka terpaku di tanah, kecuali Sam.
Mereka tepat waktu. Sam dan Frodo baru beberapa langkah naik, dan



Gandalf baru saja mulai naik, ketika sulur-sulur yang mengapai itu menggeliat melintasi pantai sempit, meraba-raba dinding batu karang. berkilauan di bawah sinar bintang. Gandalf menoleh dan berhenti. Ia tak perlu bersusah payah memikirkan kata apa yang bisa menutup lagi pintu itu dari dalam. Lengan- lengan yang saling berbelit memegang pintu-pintu itu di kedua sisinya, dan memutarnya  dengan  kekuatan  mengerikan.  Pintu  itu  terbanting  menutup dengan gema sangat keras, dan semua cahaya hilang. Bunyi berisik mengoyak- ngoyak dan menabrak terdengar samar-samar melalui bebatuan.


Sam, yang memegangi lengan Frodo, lunglai di atas tangga dalam kegelapan. "Kasihan Bill!" katanya dengan suara tercekik. "Kasihan Bill! Serigala dan ular! Tapi ular terlalu menyeramkan baginya. Aku terpaksa memilih, Mr. Frodo. Aku harus ikut denganmu."
Mereka   mendengar   Gandalf   kembali   menuruni   tangga   dan   mendorong tongkatnya  ke  pintu.  Bebatuan  itu  bergetar,  dan  tangganya  gemetar,  tapi pintu- pintu tidak terbuka.
 






"Wah, wah!" kata penyihir itu. "Jalan sudah tertutup di belakang kita sekarang, dan hanya ada satu jalan keluar-di sisi pegunungan sebelah sana. Aku menduga dari bunyinya bahwa batu-batu besar sudah ditumpuk, dan pohon-pohon ditumbangkan, dilemparkan melintang di depan gerbang. Sayang sekali, karena pohon-pohon itu indah, dan sudah lama berdiri."
"Aku merasa  ada  sesuatu  yang mengerikan  di  dekat  kita,  sejak saat kakiku pertama menyentuh air," kata Frodo. "Makhluk apa itu, atau banyakkah jumlah mereka?"
"Aku tidak tahu," jawab Gandalf, "tapi semua lengan itu dipimpin oleh satu tujuan. Sesuatu sudah merangkak keluar. Atau didorong keluar dari air gelap di bawah pegunungan. Ada makhluk-makhluk yang lebih tua dan jahat daripada Orc, di tempat-tempat dalam di dunia." ia tidak mengatakan pikirannya, bahwa makhluk apa pun yang ada di dalam danau itu, ia pertama-tama menangkap Frodo di antara semua anggota Rombongan.
Boromir menggerutu perlahan, tapi bebatuan yang menggemakan suara memperkeras suaranya menjadi bisikan parau yang terdengar oleh semuanya, "Di tempat-tempat dalam di dunia! Dan ke sanalah kita pergi, meski aku tak ingin. Siapa sekarang yang akan memimpin kita dalam kegelapan pekat ini?"
"Aku akan memimpin," kata Gandalf, "dan Gimli akan berjalan di sampingku. Ikuti tongkatku!"




Gandalf   berjalan   terus   menaiki   tangga   besar,   memegang   tongkatnya tinggi- tinggi,  dan  dari  ujungnya  menyebar  cahaya  samar-samar.  Tangga lebar  itu


kondisinya bagus dan tidak rusak. Dua rates anak tangga jumlahnya, lebar dan dangkal;       di       puncaknya mereka menemukan' selasar  dengan      langit- langit melengkung dan berlantai datar yang menjulur dalam kegelapan.
 


"Kita duduk dulu di sini, beristirahat dap makan sedikit, berhubung kita tak bisa menemukan ruang makan!" kata Frodo. Ia sudah mulai bisa melupakan ketakutannya dipegang lengan tadi, dap tiba-tiba ia merasa sangat lapar.
Usul itu disambut baik oleh semua; mereka pun duduk di tangga paling



atas, sosok-sosok kabur dalam kegelapan. Setelah mereka makan, untuk ketiga kalinya Gandalf memberikan masing-masing orang minuman miruvor dari Rivendell.
"Tak lama lagi akan habis," katanya, "tapi kurasa kita memerlukannya setelah kengerian di gerbang tadi. Dan kecuali kita sangat beruntung, kita akan membutuhkan seluruh sisanya sebelum melihat sisi seberang!   Air juga mesh dihemat!  Banyak  sekali  sungai  dan  sumur  di  Tambang,  tapi  tidak  boleh disentuh.  Mungkin  tidak  bakal  ada  kesempatan  untuk  mengisi  botol-botol sampai kita masuk ke Lembah Dimrill."
"Berapa lama lagi?" tanya Frodo.



"Aku tidak tahu persis," kata Gandalf. "Itu tergantung banyak hal. Tapi kalau kita berjalan lures, tanpa kecelakaan atau tersesat, kita akan melewati tiga atau empat perbatasan, kukira. Tak mungkin kurang dari empat puluh mil, dari pintu Barat ke gerbang Timur dalam garis lures, dap jalanannya mungkin akan banyak berbelok-belok."




Setelah istirahat singkat, mereka mulai berjalan lagi. Semua bergairah untuk secepat mungkin menyelesaikan perjalanan,, dap bersedia berjalan terus selama- beberapa jam lagi, meski mereka sudah sangat letih. Gandalf berjalan di depan, seperti sebelumnya. Di tangan kirinya ia memegang tinggi tongkatnya yang menyala, yang cahayanya hanya memperlihatkan sedikit tanah di depan kakinya; di tangan kanannya ia memegang pedang Glamdring. Di belakangnya berjalan  Gimli, matanya  bersinar dalam cahaya  suram  ketika  ia menolehkan kepala dari kiri ke kanan. Di belakang Gimli berjalan Frodo, menghunus Sting,
 




pedant  pendeknya.  Tak ada  kilauan  pada  Sting maupun  Glamdring;  dap itu cukup menghibur,  karena  pedang-pedang  itu  hash  karya  kaum  pandai  besi bangsa Peri di Zaman Peri, yang akan bersinar dengan cahaya dingin kalau ada Orc di dekatnya. Di belakang Frodo berjalan Sam, dan setelahnya Legolas, lalu para hobbit muda, lalu Boromir. Dalam  kegelapan, paling belakang, berjalan Aragorn, muram dan diam.
Selasar itu berbelok beberapa kali, lalu mulai turun. Ia tetap menurun selama beberapa saat, sebelum akhirnya datar lagi. Udara menjadi papas mencekik, tapi tidak berbau busuk, dap sesekali mereka merasakan aliran udara yang lebih dingin menyapu wajah, keluar dari bukaan yang mereka duga ada pada dinding-dinding. Banyak sekali bukaan. Di bawah sinar pucat tongkat Gandalf, Frodo menangkap sekilas tangga-tangga dap lengkungan, dap selasar- selasar serta terowongan lain, naik curam atau menurun terjal, atau membuka hitam pekat di kedua sisi. Sangat membingungkan, dap rasanya tak mungkin bisa diingat-ingat.
Gimli sangat sedikit membantu Gandalf, kecuali dengan keberaniannya yang gigih. Setidaknya ia tidak seperti kebanyakan yang lain, terganggu oleh kegelapan itu sendiri. Sering Gandalf meminta nasihatnya kalau menghadapi pilihan jalan yang meragukan; tapi selalu Gandalf yang memutuskan kata akhir. Tambang Moria leas sekali dap sangat remit, melebihi bayangan Gimli, putra Gloin, meski ia orang kerdil dari bangsa pegunungan. Bagi Gandalf, ingatan tentang perjalanan yang sudah lama berlalu itu tidak banyak membantu, tapi bahkan dalam keremangan, dan meski jalannya berbelok-belok, ia tahu ke mana ia ingin pergi, dap ia tidak rage, selama ada jalan yang mengarah ke tujuannya.




"Jangan  takut!"  kata  Aragorn.  Ada  kesunyian  yang  lebih  lama  daripada biasanya, dap Gandalf dengan Gimli berbisik-bisik; yang lain bergerombol di belakang, sambil    menunggu    dengan         cemas.         "Jangan        takut!
 


Aku    sudah wring  mendampinginya  dalam  banyak  perjalanan,  meski belum  pernah  segelap  ini;  dap  ada  kisah-kisah  dari  Rivendell  tentang perbuatan-perbuatannya yang lebih hebat daripada yang pernah kulihat. Dia tidak akan tersesat-kalau ada jalan yang harus


ditemukan. Dia Sudah membawa kita masuk ke sini, melawan ketakutan kita, tapi dia akan memimpin kita keluar lagi, apa pun pengorbanannya. Dia lebih mahir menemukan  jalan  pulang  di malam  beta  daripada kucing-kucing  Ratu Beruthiel."
Syukurlah mereka mempunyai pemandu seperti itu. Mereka tak punya bahan bakar  atau  alat  untuk  membuat  obor;  dalam  pertarungan  di  dekat  pintu, banyak  barang  tertinggal.  Tapi  tanpa cahaya mereka pasti  segera menemui malapetaka. Tidak banyak jalan untuk dipilih, lubang dan perangkap tersebar di banyak tempat, juga sumur-sumur gelap, di samping jalan di mana langkah kaki mereka   bergema.   Ada   retakan   dan   jurang-jurang   di   dinding   dan lantai,  dan sering kali sebuah retakan membuka tepat di depan kaki mereka. Lubang terbesar lebih dari tujuh kaki lebarnya, dan lama sekali baru Pippin bisa mengumpulkan  keberanian  untuk melompati  celah  mengerikan itu.  Bunyi air menggeluguk  naik  dari  bawah,  seolah  sebuah  roda  penggilingan  sedang berputar di kedalaman.
"Tambang!" gerutu Sam. "Aku pasti membutuhkannya, kalau aku tidak membawanya!"




Ketika bahaya-bahaya ini semakin sering muncul, langkah mereka semakin melambat. Mereka  rasanya  sudah  berjalan  terus,  terus, tanpa henti ke  akar pegunungan. Mereka sudah lebih dari letih, namun toh tak ada rasa nyaman kalau memikirkan berhenti di suatu tempat. Semangat Frodo sempat naik setelah ia lolos tadi, dan setelah makan dan minum seteguk anggur manis; tapi sekarang perasaan sangat tidak nyaman, yang berkembang menjadi kengerian, kembali  menyergapnya.  Meski  luka  sabetan  pisau  yang  dideritanya  sudah
 


disembuhkan di  Rivendell,  bekas luka  yang  suram  itu  bukan  tanpa  akibat. Indra-indranya sekarang lebih tajam dan lebih menyadari hal-hal yang tidak terlihat. Salah satu perubahan yang segera disadarinya adalah bahwa ia bisa melihat lebih jelas dalam gelap daripada      semua temannya,    kecuali mungkin       Gandalf.       Dan bagaimanapun ia adalah pembawa Cincin: cincin itu tergantung pada rantainya, menempel di dadanya, dan terkadang terasa sangat berat. Ia bisa merasakan


kejahatan  yang  mengejarnya  di  depan  dan  di  belakang;  tapi  ia  tidak mengatakan apa pun. Ia memegang hulu pedangnya lebih erat, dan berjalan terus dengan mantap.
Rombongan di belakangnya jarang berbicara; kalaupun bersuara, hanya berupa bisikan terburu-buru. Tak ada bunyi lain selain bunyi langkah mereka sendiri; ketukan teredam dari sepatu bot orang kerdil yang dipakai Gimli; langkah berat Boromir; langkah ringan Legolas; langkah lembut hampir tak terdengar dari kaki para hobbit; dan paling belakang adalah langkah kaki tegas dan lambat dari Aragorn, dengan langkahnya yang panjang-panjang. Ketika mereka berhenti sejenak,   tidak   terdengar apa   pun,   kecuali   sesekali   bunyi   aliran   dan tetesan samar-samar dari air yang tidak tampak. Meski begitu, Frodo mulai mendengar, atau merasa mendengar, sesuatu yang lain: seperti bunyi langkah redup kaki telanjang yang lembut. Tak pernah cukup keras, atau cukup dekat, bagi Frodo untuk merasa pasti bahwa ia mendengarnya; tapi sekali bunyi itu dimulai, ia tak pernah berhenti sementara Rombongan bergerak. Tapi bunyi itu bukan gema, karena ketika mereka berhenti, bunyi langkah itu berderai-derai sendiri sejenak, lalu berhenti.




Malam sudah turun ketika mereka masuk ke Tambang. Mereka sudah beberapa jam berjalan, dengan hanya beberapa perhentian singkat, ketika Gandalf dihadapkan  pada  pilihan  besar  yang  pertama.  Di  depannya  berdiri  sebuah lubang lebar bercabang ke dalam tiga selasar: semua menuju arah umum yang
 


sama, ke timur; tapi selasar kiri turun ke bawah, sementara yang kanan mendaki, dan yang tengah tampaknya menjulur terus, mulus dan datar, namun sangat sempit.
"Aku sama sekali tidak ingat tempat seperti ini!" kata Gandalf, berdiri ragu- ragu di bawah lengkungan. Ia mengangkat tongkatnya, dengan harapan menemukan tulisan atau tanda yang mungkin bisa membantu pilihannya; tapi tidak ada tanda-tanda apa pun. "Aku terlalu letih untuk memutuskan," katanya sambil menggelengkan kepala. "Dan kurasa kalian semua sama lelahnya seperti aku, atau bahkan lebih. Sebaiknya kita berhenti di sini, sepanjang sisa malam ini.


Kau  tahu maksudku!  Di  dalam  sini  selalu  gelap,  tapi  di  luar Bulan  sedang bergerak ke barat, dan tengah malam sudah lewat."
"Kasihan Bill!" kata Sam. "Aku bertanya-tanya, di mana dia berada. Kuharap serigala-serigala itu belum menangkapnya."
Di sebelah kiri lengkungan besar, mereka menemukan sebuah pintu batu: setengah tertutup, tapi membuka dengan mudah ketika didorong perlahan. Di dalamnya ada ruangan besar yang dipahat dari dalam bebatuan.
"Tenang! Tenang!" seru Gandalf ketika Merry dan Pippin berlari ke depan,



senang bisa menemukan tempat beristirahat yang setidaknya lebih terlindung daripada  di  selasar  terbuka.  "Tenang!  Kau  belum  tahu  apa  yang  ada  di dalamnya. Aku akan masuk dulu."
Gandalf masuk dengan hati-hati, yang lain berbaris di belakang. "Itu!" katanya, sambil mengarahkan tongkatnya ke tengah lantai. Di depan kakinya, mereka melihat sebuah lubang bundar besar seperti lubang sumur. Rantai-rantai patah dan karatan tergeletak di pinggirnya, dan menjulur ke dalam sumur hitam itu. Pecahan-pecahan batu bertebaran di dekatnya.
"Salah satu dari kalian mungkin saja jatuh ke dalamnya, dan entah kapan menyentuh dasarnya," kata Aragorn pada Merry. "Biarkan pemandu masuk lebih dulu, selama dia masih ada."
 


"Rupanya dulu ini ruang penjaga, dibuat untuk mengawasi ketiga selasar itu," kata Gimli. "Lubang itu jelas merupakan sumur untuk para penjaga, ditutup dengan batu. Tapi tutup batunya pecah, dan kita semua harus berhati-hati dalam gelap."
Pippin merasa tertarik sekali pada sumur itu. Sementara yang lain  sedang membuka selimut dan menyiapkan tempat tidur di dekat dinding, sejauh mungkin dari lubang, ia merangkak ke pinggirnya dan mengintip ke dalam. Udara dingin seperti memukul wajahnya, naik dari kedalaman yang tak terlihat. Tergerak suatu dorongan, mendadak ia meraih sebuah batu lepas, dan membiarkannya jatuh. Jauh di bawah, batu itu seolah jatuh ke air dalam, di sebuah tempat berongga. Lalu terdengar bunyi cemplungan, sangat jauh, tapi diperkeras dan diulang-ulang dalam lubang kosong itu.


"Apa itu?" seru Gandalf. Ia lega ketika Pippin menceritakan apa yang dilakukannya; tapi ia marah, dan Pippin bisa melihat matanya berkilat-kilat. "Took tolol!" geramnya. "Ini perjalanan serius, bukan pesta jalan-jalan hobbit! Lain kali lemparkan dirimu ke dalam, biar kau tidak menjadi gangguan lagi. Sekarang diamlah!"
Tidak  terdengar  apa  pun  selama  beberapa  menit,  tapi  kemudian  muncul ketukan redup dari dalam lubang: tom-tap, tap-tom. Lalu berhenti, dan ketika gemanya sudah hilang, bunyinya berulang lagi: tap-tom, tom-tap, tap-tap, tom. Kedengarannya  meresahkan,  seperti semacam  tanda;  tapi setelah  beberapa saat ketukan itu hilang dan tidak terdengar lagi.
"Itu bunyi palu, kalau tidak salah," kata Gimli.



"Ya," kata Gandalf, "dan aku tidak suka bunyinya. Mungkin tak ada hubungannya dengan  batu  tolol  si  Peregrin;  tapi  mungkin  ada  sesuatu  yang  merasa terganggu. Kumohon jangan lakukan hal semacam itu lagi! Mudah- mudahan kita bisa beristirahat sedikit, tanpa kesulitan lain. Kau, Pippin, bisa giliran jaga pertama, sebagai ganjaran," geram Gandalf sambil menutupi dirinya dengan selimut.
 


Pippin duduk  sedih  dekat  pintu,  dalam  kegelapan  pekat;  tapi ia  terus menoleh, takut ada makhluk tak dikenal merangkak keluar dari sumur. Ia ingin sekali menutup lubang itu, meski hanya dengan selimut, tapi ia tak berani bergerak atau mendekatinya, meski Gandalf tampaknya tidur.
Sebenarnya  Gandalf bangun, meski ia berbaring diam  dan tenang. Ia sedang berpikir keras, mencoba mengingat-ingat segala sesuatu tentang perjalanannya dulu ke Tambang, dan mempertimbangkan dengan cemas jalan berikut  yang harus diambilnya;  arah  yang  salah  akan  berakibat malapetaka. Setelah satu jam, ia bangkit dan mendekati Pippin.
"Pergi ke pojok dan tidurlah, anakku," katanya dengan suara ramah. "Kau pasti ingin tidur, kukira. Aku tidak bisa tidur, jadi sebaiknya aku berjaga saja.
"Aku tahu apa yang salah denganku," gerutu Gandalf ketika ia duduk dekat pintu. "Aku butuh merokok! Aku tidak mengisap pipa sejak pagi sebelum badai salju."


Pemandangan terakhir yang dilihat Pippin ketika ia tertidur adalah sosok sekilas penyihir tua itu meringkuk di lantai, melindungi kepingan menyala dalam tangannya yang keriput, di antara lututnya. Kerlipan itu sejenak memperlihatkan hidungnya yang tajam, dan kepulan asap.




Gandalf yang membangunkan mereka semua dan tidur. Ia sudah duduk dan berjaga sendirian selama enam jam, membiarkan yang lain tidur. "Dan sambil berjaga aku sudah membuat keputusan," katanya. "Aku tidak menyukai rasa jalan tengah; dan aku tidak suka ban jalan di sebelah kiri: udaranya busuk di dalam sana, sebagai pemandu aku bisa menciumnya. Aku akan mengambil jalan di sebelah kanan. Sudah waktunya kita mulai mendaki lagi."
Selama   delapan   jam   gelap,   tidak   termasuk   dua   perhentian   singkat, mereka berjalan terus; mereka tidak bertemu bahaya, tidak mendengar apa pun, dan tidak melihat apa pun kecuali sinar redup cahaya penyihir itu, bergoyang- goyang seperti cetusan api di depan mereka. Jalan yang mereka
 


pilih  berliku-liku  dan  terus  mendaki  dengan  teratur.  Sejauh  mereka  bisa menilai,  jalan  itu  berbelok-belok  mendaki  dalam  lingkaran  besar,  dan sementara mendaki ia bertambah tinggi dan le- . bar. Sekarang tak ada bukaan ke selasar atau terowongan lain di kedua sisinya, lantainya datar dan padat, tanpa sumur atau retakan. Tampaknya mereka sudah menemukan jalan yang dulu sangat penting; dan mereka berjalan maju lebih cepat daripada sebelumnya.
Dengan cara ini, mereka maju sekitar lima belas mil, bila diukur dalam garis lurus ke timur, meski sebenarnya mereka sudah berjalan sekitar dua puluh mil atau lebih. Ketika jalan mendaki ke atas, semangat Frodo naik sedikit; tapi ia masih merasa         tertekan,     dan    sesekali        masih mendengar,  atau
merasa mendengar, jauh di belakang mereka dan di luar bunyi langkah mereka, suatu langkah kaki yang mengikuti, yang bukan bunyi gema.




Mereka sudah berjalan sejauh bisa dilakukan para hobbit tanpa istirahat, dan semua memikirkan tempat untuk tidur, ketika mendadak tembok di sebelah kiri dan kanan hilang. Tampaknya mereka sudah melewati sebuah ambang pintu


melengkung ke dalam ruang hitam dan kosong. Di belakang mereka ada aliran besar udara yang lebih hangat, dan di depan mereka kegelapan yang dingin menerpa wajah Mereka berhenti dan berkerumun dengan cemas.
Gandalf kelihatan puas. "Aku sudah memilih jalan yang benar,', katanya. "Akhirnya kita sampai ke bagian yang bisa dihuni, dan kuduga kita tidak jauh dari sisi timur. Tapi kita sudah tinggi sekali, jauh lebih tinggi daripada Gerbang Dimrill, kecuali kalau  aku salah.  Menilik  udaranya,  rasanya  kita sekarang berada  di dalam  sebuah  aula  luas.  Sekarang  aku  akan  mengambil  risiko menyalakan cahaya terang."
Ia  mengangkat  tongkatnya,  dan  sekilas  ada  nyala  seperti  kilatan  petir. Bayangan besar muncul dan hilang, dan sejenak mereka melihat langit-langit luas, jauh di atas kepala, ditopang oleh banyak tiang besar dari batu. Di depan
 


mereka  dan di kedua sisi membentang  sebuah  aula  besar kosong; dinding- dindingnya    yang    hitam,    digosok    dan    licin    seperti    kaca,  menyala berkilauan. Mereka melihat tiga pintu masuk lain, lengkungan hitam gelap: satu tepat di depan mereka, ke arah timur, dan satu di setiap sisi. Lalu cahaya padam.
"Untuk sementara, itu saja risiko yang akan kuambil," kata Gandalf. "Dulu ada banyak jendela besar di sisi pegunungan, dan terowongan-terowongan menuju ke cahaya di bagian atas Tambang. Kukira kita sudah sampai sekarang, tapi di luar sudah malam lagi, dan kita tak bisa tahu sampai pagi. Kalau aku benar, maka besok kita bisa melihat matahari mengintip masuk. Sementara itu, sebaiknya kita tidak berjalan lebih jauh. Biarlah kita istirahat, kalau bisa. Sejauh ini keadaan cukup bagus, dan bagian terbesar jalanan gelap  sudah dilewati.  Tapi  kita belum sepenuhnya keluar,  dan  masih  panjang  jalan  ke Gerbang yang membuka ke dunia luar."




Mereka melewatkan malam itu di dalam aula besar, meringkuk berdekatan di sebuah pojok, untuk menghindari angin: tampaknya ada aliran udara dingin yang masuk terus-menerus melalui ambang pintu timur. Sementara mereka berbaring, kegelapan pekat menggantung di sekitar mereka, kosong dan luas tak terhingga. Mereka tertekan oleh kesepian dan kebesaran aula serta tangga- tangga dan


jalan-jalan yang bercabang-cabang tak terhingga. Khayalan-khayalan paling liar yang pernah dirasakan kaum hobbit akibat selentingan gelap yang mereka dengar sama sekali tak bisa menandingi kengerian dan keajaiban sesungguhnya dari Moria.
"Dulu pasti banyak sekali Kurcaci di sini," kata Sam. "Dan mereka lebih sibuk daripada luak selama lima ratus tahun untuk membangun ini semua, dan kebanyakan dalam batu keras pula! Untuk apa mereka melakukan ini semua? Mereka kan tidak tinggal di dalam lubang-lubang gelap ini?"
 


"Ini bukan lubang-lubang," kata Gimli. "Ini wilayah besar dan kota Dwarrowdelf. Dan dulu tidak gelap, tapi penuh cahaya dan kecemerlangan, seperti masih diingat dalam lagu-lagu kami."
Ia  bangkit  berdiri  dalam  gelap,  dan  mulai  bernyanyi  dengan  suara  berat, sementara gemanya berlarian jauh ke langit-langit.
Saat dunia masih muda, dan pegunungan pun hijau, Dan bulan tak bernoda bersinar kemilau,
Tak ada kata pada sungai atau batu



Ketika Durin terjaga dan berjalan merintang waktu. Ia memberi nama bukit- bukit dan lembah;
Ia minum  dari sumur-sumur yang banyak berlimpah;  Ia  menatap  ke dalam

Mirrormere yang tenang,

Dan tampak olehnya sebentuk mahkota bintang, Seperti permata pada benang perak,
Di atas bayangannya yang bergerak-gerak.







Dunia masih indah, pegunungan pun tinggi, Begitulah keadaan di Zaman Peri

Sebelum kejatuhan raja-raja hebat



Di Nargothrond dan Gondolin yang s'karang tak terlihat



Kar'na sudah lenyap ditelan Samudra Barat:



Namun dunia di Masa Durin sungguh indah memikat. Ia raja di singgasana. mulia
 


Dengan tiang-tiang di aula-aula batu istananya Lantainya dari perak, langit- langitnya emas, Lambang-lambang kekuatan di pintu jadi penghias. Lampu- lampu kristal menyala gemilang Memancarkan cahaya mentari, bulan dan bintang  Tak  redup  oleh  awan  atau  kegelapan  kelam  Menyala  indah  tak tersentuh malam.




Di sana palu menghantam landasan,



Pahat membelah, dan pengukir menorehkan;



Di sana pedang ditempa, disambungkan pada gagang; Rumah dibangun, dan penggali menambang.
Di sana beryl, mutiara, dan opal pucat berkilauan, Dan logam ditempa seperti sisik ikan,
Gesper dan rompi, pedang dan kapak, Dan susunan mengilat tumpukan tombak.





Tak kenal jemu bangsa Durin saat itu; Di bawah pegunungan musik berlagu:

Para  pemusik memetik harpa, para penyanyi berdendang,  Dan di gerbang- gerbang terompet berkumandang.




Lalu dunia menjadi kelabu, pegunungan pun berubah beku, Api pandai besi sudah dingin mengabu;
Tak ada harpa dipetik, tak ada palu berbunyi: Kegelapan menggantung di aula- aula Durin nan sepi; Kuburannya bersapu bayangan
Di Moria, di Khazad-dum, yang tinggal kenangan. Namun bintang-bintang masih gemerlap
Di dalam Mirrormere yang tenang dan gelap;
 


Di air pekat mahkotanya tergeletak,



Sampai Durin bangkit kembali dari tidur nyenyak.







"Aku suka itu!" kata Sam. "Aku ingin belajar lagu itu. Di Moria, di Khazad- dum! Tapi ini membuat kegelapan makin pekat, kalau memikirkan semua lampu itu. Apa masih ada tumpukan permata dan emas di sini?"
Gimli diam. Setelah melantunkan lagunya, ia tak ingin  berbicara lebih banyak lagi.
"Tumpukan   permata?"     kata   Gandalf.       "Tidak.         Bangsa         Orc sudah merampok Moria; tak ada yang tersisa di aula-aula atas. Dan sejak
bangsa Kurcaci, tidak ada yang berani mencari terowongan dan harta-harta yang dipendam di tempat-tempat dalam: sudah tergenang oleh air-atau oleh bayangan ketakutan."
"Kalau begitu, untuk apa orang kerdil ingin kembali ke sini?" tanya Sam. "Untuk mithril," jawab Gandalf. "Kekayaan Moria bukan dalam emas atau
permata-semua itu cuma mainan kaum Kurcaci; bukan juga besi, pelayan mereka. Bahan-bahan itu mereka temukan di sin", memang, terutama besi; tapi mereka tak perlu menggalinya; semua yang mereka inginkan bisa mereka peroleh melalui perdagangan. Hanya di sini di dunia bisa ditemukan perak- Moria, atau perak sejati seperti dinamakan beberapa orang: mithril namanya dalam bahasa Peri. Orang-orang kerdil mempunyai nama untuk itu, yang tidak mau mereka ungkapkan. Nilainya sepuluh kali lipat nilai emas, dan sekarang bahkan lebih  dari itu;  karena  hanya  sedikit  yang  tersisa  di  atas  tanah, dan  bahkan bangsa  Orc  tidak  berani menggalinya  di  sini.  Lapisan-lapisan itu  terbentang sampai ke utara, mendekati Caradhras, dan ke bawah ke dalam kegelapan. Orang-orang kerdil tidak bercerita; tapi, selain menjadi landasan
 


kemakmuran mereka, mithril juga menjadi sumber kehancuran mereka: mereka menggali terlalu rakus dan terlalu dalam, dan mengganggu sesuatu yang kemudian membuat mereka melarikan diri, Kutukan Durin. Apa yang mereka bawa ke atas tanah hampir semuanya dirampok bangsa Orc, yang kemudian menjadikannya upeti kepada Sauron, yang sangat mendambakannya.


"Mithril! Semua bangsa mendambakannya. Logam itu bisa ditempa seperti tembaga, dan dipoles seperti kaca; dan dari bahan itu, orang-orang kerdil bisa membuat logam ringan namun lebih keras daripada baja. Keindahannya mirip perak  biasa, tapi keindahan mithril  tidak suram  atau memudar. Bangsa Peri sangat menyukainya,  dan  di  antara  banyak  kegunaannya, mereka membuat ithildin dari bahan itu, starmoon, yang sudah kalian lihat pada pintu gerbang tadi. Bilbo    mempunyai  rompi dari    cincin-cincin mithril         yang
diberikan     Thorin kepadanya. Aku ingin tahu, apa yang terjadi dengan benda itu? Mungkin cuma jadi pajangan di Michel-Delving Mathom-house, kukira."
"Apa?" teriak Gimli kaget, hingga terbangun dari sikap diamnya. "Rompi dari perak Moria? Itu hadiah kerajaan!"
"Ya," kata Gandalf. "Aku tak pernah memberitahunya, tapi nilainya lebih besar daripada nilai seluruh Shire dan isinya."
Frodo tidak mengatakan apa pun, tapi ia memasukkan tangan ke bawah kemejanya,  dan    menyentuh   cincin-cincin pakaian        logamnya.    Ia
tertegun memikirkan bahwa ia sudah berjalan ke sana kemari dengan harta Shire di bawah jaketnya. Apakah Bilbo tahu? ia tidak ragu, Bilbo pasti tahu betul hal itu. Memang ini sebuah hadiah kerajaan. Tapi kini pikirannya melayang jauh dari Tambang yang gelap, ke Rivendell, ke Bilbo, dan ke Bag End di masa Bilbo masih tinggal di sana. Ia berharap sepenuh hatinya bahwa ia kembali berada di sana, dan di masa itu, memotong rumput halaman, atau berjalan santai di tengah bunga-bungaan,  tak,  pernah  mendengar  tentang Moria.  atau mithril—atau Cincin.
 




Hening sekali. Satu demi satu yang lain tertidur. Giliran Frodo berjaga. Rasa takut menyelimutinya, bagaikan napas yang masuk melalui pintu tak terlihat, keluar dari tempat-tempat dalam. Tangannya dingin dan alisnya lembap. Ia mendengarkan. Pikirannya sepenuhnya tertuju untuk mendengarkan suara, selama dua jam yang lamban sekali; tapi ia tidak mendengar bunyi apa pun, tidak juga merasa mendengar bunyi gema langkah kaki.
Ketika giliran jaganya hampir selesai, jauh di sana... di tempat ia menduga



ambang pintu barat berdiri, ia seolah melihat dua titik cahaya yang redup, hampir  seperti  mata  yang  bercahaya.  Ia  bergerak  kaget.  Tadi  ia  agak mengantuk.  "Rupanya  aku  hampir  tertidur  sambil  berjaga,"  pikirnya.  "Aku berada di batas mimpi." ia bangkit berdiri dan menyeka matanya, dan tetap berdiri, mengintai ke dalam kegelapan, sampai ia digantikan oleh Legolas. Ketika   berbaring,   dengan   cepat   ia   tertidur,   tapi   rasanya   mimpinya berlanjut: ia mendengar bisikan-bisikan, dan melihat dua titik cahaya redup mendekat,  perlahan-lahan.  Ia  bangun  dan  menyadari  yang  lain  sedang berbicara perlahan di dekatnya, dan cahaya redup itu jatuh di atas wajahnya. Jauh  tinggi  di  atas  lengkungan  ambang  pintu  timur,  melalui  lubang  dekat langit-langit, masuk seberkas sinar panjang dan pucat; dan di seberang aula, melalui ambang pintu utara, juga masuk cahaya yang bersinar redup dan jauh. Frodo bangkit duduk. "Selamat pagi!" kata Gandalf. "Sebab sekarang sudah  pagi lagi.  Ternyata  aku  benar.  Kita  berada  tinggi  di  sisi  timur Moria. Sebelum hari ini berakhir, seharusnya kita sudah menemukan Gerbang-Gerbang Besar dan melihat air Mirrormere di Lembah Dimrill di depan kita."
"Aku akan gembira," kata Gimli. "Aku sudah melihat Moria, dan memang hebat sekali, tapi sudah menjadi gelap dan menyeramkan; dan kita tidak menemukan satu pun tanda dari bangsaku. Aku sekarang ragu, apakah Balin pernah ke sini."
 


Setelah mereka sarapan, Gandalf memutuskan untuk berjalan lagi segera. "Kita masih letih, tapi kita akan beristirahat lebih enak kalau sudah berada di luar," katanya. "Kukira di antara kita tidak ada yang mau menghabiskan satu malam lagi di Moria."
"Memang tidak," kata Boromir. "Jalan mana yang akan kita ambil? Melalui pintu di seberang timur sana?"
"Mungkin," kata Gandalf. "Tapi aku belum tahu persis di mana kita berada. Kecuali aku sudah benar-benar tersesat, kurasa kita berada di atas, dan lebih ke utara Gerbang-Gerbang Besar; dan mungkin tidak akan gampang menemukan jalan yang benar ke sana. Lengkungan timur barangkali akan terbukti sebagai


jalan yang harus kita ambil; tapi, sebelum memutuskan, kita harus melihat sekeliling kita. Mari kita mendekati cahaya di pintu utara. Kalau kita bisa menemukan jendela, itu akan membantu, tapi aku khawatir cahaya itu hanya datang dari lubang-lubang yang dalam sekali."
Mengikuti  tuntunan  Gandalf,  mereka  berjalan  di  bawah  lengkungan  utara. Mereka menyadari sudah berada dalam selasar yang lebih lebar. Ketika mereka berjalan terus, cahaya itu semakin kuat, datangnya dari sebuah lubang pintu di sebelah  kanan  mereka.  Pintu  itu  tinggi,  bagian  atasnya  datar,  dari  pintu batunya  masih  melekat  pada  engselnya,  setengah  terbuka.  Di  luarnya  ada kamar besar berbentuk   persegi.   Ruangan   itu   bercahaya   remang-remang, tapi untuk mata mereka, setelah         begitu lama  berada         dalam gelap, cahayanya    terasa  menyilaukan,  dan  mereka  mengerjap-ngerjapkan
mata ketika masuk.

Kaki  mereka  mengepulkan  debu  di  lantai,  dan  tersandung-sandung benda- benda yang tergeletak di ambang pintu, yang mulanya tak bisa mereka lihat bentuk-bentuknya.  Ruangan  itu  diterangi  oleh  sebuah  corong  tinggi  di dinding   timur;   corong   itu   condong   ke   atas,   dan   jauh   di   atas   sana terlihat sepotong kecil langit biru. Cahaya dari corong itu jatuh tepat di atas sebuah meja di tengah ruangan: sebuah balok persegi, kira-kira dua kaki tingginya, di atasnya terletak selembar batu putih besar.
 


"Kelihatannya seperti kuburan," gumam Frodo, dan ia membungkuk ke depan dengan perasaan waswas, untuk mengamatinya lebih saksama. Gandalf cepat mendekatinya. Di batu itu terdapat torehan lambang-lambang.
"Ini Lambang-Lambang Daeron, seperti yang digunakan di Moria kuno,"



kata Gandalf. "Di sini tertulis dalam bahasa Manusia dan Kurcaci: BALIN PUTRA FUNDIN
PENGUASA MORIA."







"Kalau  begitu,  dia  sudah  mati,"  kata  Frodo.  "Aku  sudah  mengira."  Gimli menutupkan kerudungnya ke atas kepala.


BAB 5



JEMBATAN KHAZAD-DUM







Para pengembara itu berdiri diam di samping kuburan Balin. Frodo memikirkan Bilbo dan persahabatannya yang panjang dengan orang kerdil itu, dan ia ingat kunjungan  Balin  ke Shire  dulu.  Di ruangan  berdebu  di  dalam  pegunungan, rasanya itu sudah seribu tahun yang lalu, dan terjadi di belahan dunia lain. Akhirnya mereka bergerak dan menengadah, dan mulai mencari apa pun yang bisa memberitahu mereka tentang nasib Balin, atau menunjukkan apa yang terjadi dengan bangsanya. Ada sebuah pintu yang lebih kecil di sisi seberang ruangan  itu,  di  bawah  corong.  Dekat  kedua  pintu,  sekarang  mereka  bisa melihat tulang-belulang berserakan, di antaranya banyak pedang patah dan kepala kapak, perisai-perisai  terbelah  dan  topi  baja.  Beberapa  pedang itu bengkok: pedang Orc dengan mata pedang hitam.
 


Banyak relung dipahat di batu dinding, di dalamnya terdapat peti-peti kayu yang diikat besi. Semuanya sudah dipecahkan dan dijarah; tapi di samping salah satu tutup yang hancur tergeletak sisa sebuah buku. Buku itu sudah disayat dan bernoda, dan separuh terbakar, dan begitu banyak noda hitam dan noda-noda gelap lain, seperti darah lama, hingga hanya sedikit yang masih bisa terbaca. Gandalf   mengangkatnya   hati-hati,   tapi   halaman-halamannya berderak   dan hancur ketika ia meletakkannya di atas keping batu. Ia membacanya beberapa saat, tanpa berbicara. Frodo dan Gimli yang berdiri di sampingnya bisa melihat, saat Gandalf dengan hati-hati membalik halaman- halamannya, bahwa buku itu ditulisi banyak tangan berbeda, dengan lambang- lambang dari Moria dan Lembah, dan di sana-sini dalam tulisan Peri.
Akhirnya   Gandalf mengangkat   wajah.   "Tampaknya   ini   catatan   tentang riwayat rakyat Balin," katanya. "Kurasa ini diawali dengan kedatangan mereka ke Lembah Dimrill hampir tiga puluh tahun yang lalu: kelihatannya lembaran- lembarannya  mempunyai  angka  yang  menandai  tahun-tahun  setelah kedatangan mereka. Halaman paling atas ditandai satu-tiga, jadi setidaknya dua sudah hilang dari awalnya. Dengarkan ini!


"Kami mengusir para Orc dari gerbang besar dan penjaga—kukira; kata selanjutnya  agak  kabur  dan  terbakar:  mungkin  ruangan—kami  membunuh banyak  di  bawah  cahaya  matahari  yang  terang—kukira—di  lembah.  Floi terbunuh oleh panah. Dia membunuh yang besar. Lalu ada kekaburan, diikuti Floi  di  bawah  rumput  di  Mirror  mere.  Satu-dua  baris  berikutnya  tak  bisa kubaca. Lalu  ada kami sudah memakai  aula kedua puluh satu  di  ujung Utara untuk tinggal. Ada—aku tak bisa baca. Sebuah corong disebut-sebut. Lalu Balin mengambil kedudukan di Ruang Mazarbul."
"Ruang Catatan," kata Gimli. "Kurasa itulah nama ruang tempat kita sekarang berdiri ini."
"Well, aku tak bisa membaca lagi untuk bagian yang panjang sekali," kata Gandalf, "kecuali kata emas, dan Kapak Durin, lalu sesuatu seperti topi baja. Lalu Balin sekarang penguasa Moria. Tampaknya itu mengakhiri sebuah bab.
 


Setelah beberapa bintang, tangan lain mulai menulis, dan aku bisa melihat kami menemukan perak sejati, kemudian kata ditempa dengan bagus, lalu sesuatu, aku  tahu!  mithril;  dan  dua  baris  terakhir  Oin  mencari  gudang senjata    di  Kedalaman  Ketiga,  sesuatu  pergi  ke  barat,  kabur,  ke  gerbang Hollin."
Gandalf berhenti dan menyisihkan beberapa lembar. "Ada beberapa halaman yang  semacam,  ditulis  dengan  terburu-buru  dan  banyak  rusak," katanya, "tapi aku tak  bisa membaca  banyak dengan cahaya  int.  Pasti ada beberapa halaman  hilang,  karena  yang  ini  diberi  angka  lima,  tahun  kelima mereka tinggal di sin), kukira. Coba lihat! Tidak, ternyata terlalu terpotong dan bernoda; aku tak bisa membacanya. Mungkin kita bisa membacanya lebih baik di bawah cahaya matahari. Tunggu! Di sini ada sesuatu: tulisan besar dan jelas dalam huruf Peri."
"Itu mungkin tulisan Ori," kata Gimli, sambil melongok dari atas lengan Gandalf. "Dia bisa menulis bagus dan cepat, dan sering menggunakan tulisan Peri."
"Aku  khawatir  yang  disampaikannya  dalam  tulisan  indah  itu  adalah  berita buruk,"  kata  Gandalf.  "Kata  pertama  yang  jelas  adalah  duka,  tapi  sisa kalimatnya  hilang,  kecuali  diawali  dengan  kema.  Ya,  tampaknya  memang kema, diikuti rin


adalah hari kesepuluh november Balin penguasa Moria jatuh di Lembah Dimrill. Dia     pergi  sendirian  untuk melihat ke       dalam Mirror  mere.Seorang
Orc menembaknya  dari  balik sebuah  batu.  Kami membunuh  Orc  itu, tapi masih banyak  lagi...  datang  dari  timur  Silverlode.  Sisa  lembaran  ini begitu  kabur, sampai aku hampir tak bisa membacanya, tapi rasanya aku bisa membaca kami memalang gerbang, lalu bisa menahannya lama kalau, lalu mungkin mengerikan dan tersiksa. Kasihan Balin! Kelihatannya gelar sebagai
 


Penguasa Moria cuma bertahan kurang dari lima tahun dipegangnya. Aku bertanya-tanya, apa yang terjadi  sesudahnya;  tapi  tak  ada  waktu  untuk menebak   halaman-halaman terakhir. Ini halaman terakhir." ia berhenti dan mengeluh.
"Bacaan        yang   muram,"       katanya.       "Aku   khawatir      akhir

mereka mengenaskan sekali. Dengar! Kami tak bisa keluar. Kami tak bisa keluar. Mereka sudah menduduki Jembatan dan aula kedua. Frar, Loni, dan Nali tewas di sana. Lalu ada empat baris yang kotor sekali, sampai aku hanya bisa membaca pergi lima hari yang lalu. Baris-baris terakhir terbaca kolam sudah mencapai dinding di Gerbang Batat. Penjaga di dalam  Air mengambil Oin. Kami tak   bisa  keluar.  Akhirnya  sudah  dekat,  lalu   genderang,  genderang  di kedalaman.  Aku  tak  tahu  apa  artinya  itu.  Kalimat  terakhir  tertulis  dalam goresan terseret-seret huruf Peri: mereka datang. Lalu tidak ada tulisan lagi." Gandalf berhenti dan berdiri diam sambil merenung.
Kengerian  dan  ketakutan mendadak terhadap  ruangan  itu  meliputi mereka. "Kami tak bisa keluar," gerutu Gimli. "Untung bagi kita, danau agak surut, dan si Penjaga sedang tidur di ujung selatan."
Gandalf mendongakkan kepala dan melihat sekelilingnya. "Tampaknya



mereka melakukan pertahanan terakhir di kedua pintu," katanya, "tapi sudah tidak banyak yang tersisa saat itu. Maka berakhirlah upaya untuk mengambil kembali  Moria!  Memang  gagah  berani,  tapi  bodoh.  Saatnya  belum  tiba.. Sekarang kurasa kita hams pamit pada Balin putra Fundin. Di sini dia harus berbaring, di aula nenek moyangnya. Kita akan membawa buku ini, Buku Mazarbul,  dan  di  kemudian hari memeriksanya lebih cermat. Sebaiknya kau menyimpannya,  Gimli,  dan  membawanya  kembali  pada  Dain,  kalau  ada


kesempatan. Ayo, mari kita pergi! Sudah siang sekarang." "Ke arah mana kita akan pergi?" tanya Boromir.
"Kembali ke aula," jawab Gandalf. "Tapi kunjungan kita ke ruangan ini tidak sia- sia. Sekarang aku tahu kita berada di mana. Ini, seperti kata Gimli, adalah
 


Ruang Mazarbul; dan aula ini adalah yang kedua puluh satu di ujung Utara. Karena itu, kita harus pergi lewat gerbang timur aula, mengarah ke kanan dan selatan, lalu turun. Aula Kedua Puluh Satu seharusnya ada di Tingkat Ketujuh, berarti enam tingkat di atas Gerbang. Ayo! Kembali ke aula!"




Baru saja Gandalf mengucapkan kata-kata itu, terdengar suara heboh: bunyi Bum  menderum  yang  seolah  datang  dari  kedalaman  jauh  di  bawah,  dan bergetar di bebatuan di bawah kaki mereka. Mereka melompat ke pintu dengan cemas. Duum, duum, terdengar lagi, seolah ada tangan-tangan besar mengubah gua- gua luas di Moria menjadi genderang raksasa. Lalu terdengar ledakan bergema: sebuah terompet ditiup di aula, dan terompet-terompet serta teriakan-teriakan parau terdengar membalas di kejauhan. Bunyi langkah kaki tergesa-gesa terdengar.
"Mereka datang!" teriak Legolas. "Kita tak bisa keluar," kata Gimli.

"Terjebak!" seru Gandalf. "Kenapa aku menunda-nunda? Kita terjebak di sini, persis seperti mereka dulu. Tapi dulu aku tidak di sini. Akan kita lihat, apa…" Duum,  duum bunyi  pukulan  genderang,  dan  dinding-dinding  bergetar. "Tutup  pintu  dan  sumbat!"  teriak  Aragorn.  "Dan  tetap  pakai  ransel  kalian selama


mungkin: mungkin kita mendapat kesempatan untuk lolos.”



"Tidak!" kata Gandalf. "Jangan terperangkap di sini. Biarkan pintu timur tetap terbuka! Kita akan pergi lewat sana, kalau ada kesempatan."
Tiupan         terompet     keras  dan    teriakan       nyaring         berbunyi.

Kaki-kaki  berdatangan  lewat  selasar.  Ada  bunyi  dering  gemerincing ketika  Rombongan  itu  menghunus    pedang  mereka.    Glamdring    bersinar dengan   cahaya   pucat,   dan Sting berkilauan pada ujungnya. Boromir mendorong pintu barat dengan bahunya.
 


"Tunggu sebentar! Jangan tutup dulu!" kata Gandalf. Ia melompat maju ke samping Boromir dan berdiri tegak.
"Siapa yang datang mengganggu peristirahatan Balin Penguasa Moria?" teriaknya keras.
Bunyi   tawa   parau berderai, seperti jatuhnya   batu-batu   yang   tergelincir masuk  ke  sumur;  di  tengah  bunyi  berisik,  sebuah  suara  besar  terdengar memberi perintah. Duum, buum, duum bunyi genderang di kedalaman.
Dengan gerakan cepat, Gandalf melangkah ke depan bukaan sempit pintu



itu  dan  mendorong  tongkatnya  ke  depan.  Cahaya  menyilaukan  menerangi ruangan dan selasar di luar. Sekejap penyihir itu memandang ke luar. Panah- panah berdesing dan meraung sepanjang selasar ketika ia melompat mundur. "Banyak  sekali  Orc,"  katanya.  "Beberapa  besar  dan  jahat:  Uruk-Uruk hitam dari Mordor. Saat ini mereka masih menahan diri, tapi ada sesuatu yang lain di sana. Troll gua yang besar, kukira, atau lebih dari satu. Tak ada harapan untuk lolos ke arah itu."
"Dan tak ada harapan sama sekali, kalau mereka juga datang ke pintu lain," kata Boromir.
"Di luar sini belum ada suara," kata Aragorn, yang berdiri dekat pintu timur sambil mendengarkan. "Selasar di sisi ini langsung terjun ke   bawah melalui tangga: jelas tidak menuju aula. Tapi tidak baik lari membabi buta ke arah ini dengan musuh mengejar persis di belakang. Kita tak bisa memalang pintu. Anak kuncinya hilang dan kuncinya rusak, dan arah bukanya ke dalam. Kita harus melakukan sesuatu untuk menunda musuh. Kita akan membuat mereka ngeri pada Ruang Mazarbul!" kata Aragorn geram, sambil meraba-raba ujung pedangnya, Anduril.




Langkah-langkah berat terdengar di selasar. Boromir melemparkan diri ke pintu dan menutupnya, lalu menjepitnya dengan mata pedang yang patah dan serpihan kayu. Rombongan itu mundur ke sisi seberang ruangan. Tapi mereka
 


belum mendapat kesempatan melarikan diri. Pintu dihantam hingga bergetar;

lalu    pintu  itu     perlahan-lahan       mulai terbuka,       mendorong benda-benda


penahannya. Sebuah         tangan         dan    pundak         besar, berkulit

gelap bersisik kehijauan, terjulur melalui lubang yang semakin besar. Lalu sebuah kaki besar dan datar, tanpa jari, didorong masuk di bawah. Di luar hening sekali.
Boromir melompat maju   dan menebas   tangan   itu   sekuat   tenaga;   tapi pedangnya mendenging, -luput, dan jatuh dari tangannya yang gemetar. Mata pedangnya tertakik.
Mendadak,  dan dengan kaget, Frodo  merasakan  kemarahan  panas



bergemuruh di dadanya: "Shire!" teriaknya, lalu melompat ke samping Boromir, ia  membungkuk  dan  menghunjamkan  Sting  ke  kaki  yang  menjijikkan  itu. Terdengar teriakan, dan kaki itu ditarik mundur, hampir merenggutkan Sting dari  tangan  Frodo.  Tetes-tetes  hitam  menetes  dari  mata  pedangnya  dan berasap di lantai. Boromir melemparkan diri ke pintu dan menutupnya lagi. "Satu  untuk Shire!"teriak Aragorn.       "Gigitan        hobbit dalam sekali! Pedangmu bagus, Frodo putra Drogo!"
Pintu dihantam dari luar, susul-menyusul. Pelantak dan palu memukul-



mukulnya. Pintu itu berderak dan terdorong ke belakang, dan tiba-tiba lubang pintu membesar. Panah-panah masuk berdesing, tapi menabrak dinding utara, dan jatuh ke lantai tanpa merusak. Ada bunyi tiupan terompet dan langkah kaki bergegas, dan satu demi satu Orc masuk ke ruangan itu.
Entah berapa banyak Orc yang datang. Serangan mereka tajam, tapi para Orc kaget dengan perlawanan sengit yang garang. Legolas memanah dua Orc, menembus tenggorokan. Gimli menebas kaki Orc lain yang meloncat ke atas kuburan Balin. Boromir dan Aragorn membunuh banyak sekali. Ketika sudah tiga belas jatuh, sisanya lari sambil berteriak, meninggalkan para pengembara
 


itu tanpa cedera, kecuali Sam  yang terkena goresan di kulit kepalanya. Karena menunduk cepat, ia selamat, dan ia berhasil menumbangkan satu Orc dengan tusukan kuat pisau Barrow-nya. Api menyala-nyala di matanya yang cokelat, dan pasti bisa membuat Ted Sandyman mundur, seandainya ia melihatnya. "Sekarang  saatnya!"  teriak Gandalf.  "Ayo  kita  pergi,  sebelum  troll
kembali!"

Tapi selagi  mereka  pergi,  dan sebelum  Merry dan  Pippin  mencapai



tangga di luar, seorang pemimpin Orc yang besar, hampir setinggi manusia, berpakaian logam hitam dari kepala sampai ke kaki, melompat masuk ke ruangan itu; di belakangnya, para pengikutnya berkerumun di ambang pintu. Wajahnya yang lebar dan datar berwarna hitam, matanya bagai bara api, dan lidahnya merah; ia memegang tombak besar. Dengan dorongan perisai kulitnya yang besar, ia memelintir pedang Boromir dan mendorongnya mundur, sampai Boromir terjatuh. Ia membungkuk di bawah pukulan Aragorn, dan secepat ular mematuk ia menyerang Rombongan dan menusukkan tombaknya langsung ke Frodo. Tusukan itu mengenai sisi kanannya, Frodo terlempar ke dinding dan terjepit. Sam berteriak dan menebas pangkal tombak hingga patah. Saat Orc itu melemparkan tongkatnya dan menghunus pedang pendeknya, Anduril memukul topi bajanya. Ada kilatan seperti nyala api, dan topi baja itu hancur remuk. Orc itu jatuh dengan kepala terbelah. Pengikut-pengikutnya lari sambil melolong, ketika Boromir dan Aragorn menyerang mereka.
Duum, duum, bunyi genderang jauh di dalam. Suara besar itu terdengar





lagi.









"Sekarang!" teriak Gandalf. "Sekarang kesempatan terakhir. Lari!"
 










Aragorn  mengangkat  Frodo  dari  tempat  ia  berbaring  dekat  dinding,  dan berjalan ke tangga sambil mendorong Merry dan Pippin di depannya. Yang lain mengikutinya;  tapi  Gimli  terpaksa  diseret  oleh  Legolas:  meski  dikelilingi bahaya, Gimli berlama-lama dekat kuburan Balin dengan kepala tertunduk. Boromir menutup pintu timur, yang berderit pada engselnya. Pintu itu mempunyai cincin besi besar pada setiap sisi, tapi tak bisa dikunci.
"Aku baik-baik saja," Frodo terengah-engah. "Aku bisa jalan. Turunkan





aku!"









Aragorn hampir menjatuhkannya karena kaget. "Kukira kau sudah mati,"





serunya.



"Belum!"  kata Gandalf.  "Tetapi  tak ada waktu  untuk  terheran-heran.  Pergi kalian semua, turun tangga! Tunggu aku beberapa menit di bawah, tapi kalau aku tidak datang, teruskan perjalanan! Pergilah cepat dan pilihlah jalan yang


menuju ke kanan dan turun."



"Kami tak bisa meninggalkanmu untuk menahan pintu sendirian!" kata
 


Aragorn.



"Lakukan apa yang kukatakan!" kata Gandalf garang. "Pedang tidak berguna lagi di sini. Pergi!"




Sekarang di selasar tak ada cahaya lagi, suasananya gelap gulita. Mereka meraba-raba jalan menuruni tangga yang sangat panjang, lalu  menoleh  ke belakang; tapi mereka tak bisa melihat apa pun, kecuali cahaya redup tongkat sang penyihir, tinggi di atas mereka. Tampaknya ia masih berdiri waspada di depan pintu yang tertutup. Frodo bernapas berat dan bersandar pada Sam, yang memeluknya. Mereka berdiri mengintai ke atas tangga, ke dalam kegelapan. Frodo  merasa mendengar suara  Gandalf  di  atas, menggumamkan kata-kata yang turun dari langit-langit miring dengan gema mengalun. Ia tak bisa menangkap apa yang dikatakan. Dinding-dinding seolah bergetar. Sekali- sekali bunyi genderang berdenyut dan mengalir: duum, duum.
Tiba-tiba di puncak tangga ada kilatan cahaya putih. Lalu terdengar deruman redup  dan  bunyi  gedebuk  berat.  Pukulan  genderang  meledak  liar; duum- buum, duum buum, lalu berhenti. Gandalf datang berlari menuruni tangga, dan jatuh ke lantai di tengah Rombongan.
"Well, well! Sudah selesai!" kata penyihir itu sambil bangkit berdiri dengan susah payah. "Aku sudah berusaha sebisanya. Tapi aku mendapat lawan yang setanding, dan hampir saja aku hancur. Jangan berdiri di sana! Jalan terus! Kalian terpaksa jalan tanpa cahaya untuk beberapa lama: aku agak terguncang. Jalan terus! Jalan terus!  Di mana kau, Gimli? Ikut aku jalan di depan!  Yang lainnya baris di belakang!"
Mereka berjalan terhuyung-huyung di belakang Gandalf, sambil bertanya dalam hati, apa yang sudah terjadi. Duum, duum, terdengar pukulan genderang lagi: sekarang kedengaran teredam dan jauh sekali, tapi tetap mengikuti. Tak ada bunyi  pengejaran  lain,  baik  langkah  kaki  maupun  suara.  Gandalf  tidak
 


membelok-belok, ke kanan maupun ke kiri, karena selasar itu tampaknya menuju


arah yang diinginkannya. Sesekali selasar itu turun beberapa tangga, sekitar lima puluh atau lebih, ke tingkat yang lebih rendah. Untuk sementara, aku merupakan bahaya utama bagi mereka; karena dalam kegelapan mereka tak bisa    melihat          lantai         yang   menurun,       sampai                mereka menapakinya,         dan menjulurkan    kaki   ke      kekosongan.
Gandalf        meraba-raba tanah dengan tongkatnya, seperti orang buta. Setelah  satu  jam,  mereka  sudah  menempuh  satu  mil,  atau  mungkin  lebih sedikit, dan sudah menuruni banyak tangga. Masih tidak terdengar bunyi pengejar.  Mereka setengah berharap sudah berhasil lolos.  Di dasar tingkat ketujuh, Gandalf berhenti.
"Semakin panas!" ia menarik napas terengah. "Seharusnya kita sudah mencapai tingkat Gerbang sekarang. Kurasa tak lama lagi kita harus mencari tikungan ke kiri, untuk membawa kita ke timur. Kuharap tidak jauh lagi. Aku letih sekali. Aku harus istirahat sejenak di sini, meski semua Orc yang pernah dilahirkan ada di belakang kita."
Gimli memegang tangannya dan membantunya duduk di tangga. "Apa yang terjadi tadi di atas di pintu?" tanyanya. "Apa kau bertemu dengan pemukul genderang itu?"
"Aku tidak tahu," jawab Gandalf. "Tapi tiba-tiba aku menyadari aku berhadapan dengan sesuatu yang belum pernah kujumpai. Aku tak bisa memikirkan hal lain, kecuali mencoba menyihir pintu. Aku tahu banyak mantra, tapi perlu waktu untuk melakukan hal seperti itu dengan benar, dan biarpun begitu, pintu masih bisa dihancurkan dengan kekuatan.
"Ketika aku berdiri di sana, bisa kudengar suara-suara Orc di balik pintu: setiap saat aku mengira pintu akan mereka buka. Aku tak bisa mendengar apa yang mereka katakan; tampaknya mereka berbicara dalam bahasa mereka sendiri yang menjijikkan. Aku hanya menangkap kata ghash, yang artinya 'api'. Lalu
 


sesuatu masuk ke ruangan—aku bisa merasakannya melalui pintu, dan para Orc juga takut dan diam. Dia memegang cincin besi, lalu melihatku dan sihirku. "Apakah sesuatu itu, aku tak bisa menduga, sebab belum pernah aku


merasakan tantangan yang begitu besar. Sihir balasannya hebat sekali. Hampir menghancurkanku. Untuk beberapa saat, pintu lepas dari kendaliku dan mulai terbuka! Aku harus mengucapkan kata Perintah. Ternyata itu berat sekali. Pintu meledak, hancur berantakan. Sesuatu yang gelap seperti awan menutupi semua cahaya di dalam ruangan, dan aku terjungkal dari atas tangga. Seluruh dinding menyerah, juga langit-langit ruangan, kukira.
"Aku menduga Balin dikuburkan dalam sekali, dan mungkin ada sesuatu yang lain, yang juga dikuburkan di sini. Aku tidak tahu. Ah! Belum pernah aku merasa         begitu terkuras,      tapi sekarang        aku    sudah      membaik. Bagaimana denganmu, Frodo? Aku belum sempat mengatakannya, tapi belum pernah aku merasa begitu gembira seperti ketika mendengar kau bicara. Aku tadi cemas Aragorn mengangkat hobbit yang berani, tapi sudah mati."
"Aku?" kata Frodo. "Aku hidup, dan utuh, kukira. Agak tergores dan kesakitan, tapi tidak terlalu parah."
"Well," kata Aragorn, "aku hanya bisa mengatakan bahwa para hobbit



terbuat        dari    bahan yang   sangat tangguh,      yang   belum pernah kutemui. Seandainya  aku  tahu,  di  Bree  aku  mungkin  akan  berbicara  lebih lembut! Tusukan tombak itu bisa membantai babi hutan liar!"
"Well,  tapi  ternyata  tidak  menewaskanku,"  kata  Frodo,  "meski  aku  merasa seolah terperangkap di antara palu dan landasannya." ia tidak berkata apa-apa lagi. Ternyata bernapas pun terasa sakit.
"Kau seperti Bilbo," kata Gandalf. "Dalam dirimu terdapat sesuatu yang lebih hebat daripada yang terlihat, seperti kukatakan kepadanya dulu." Frodo bertanya dalam hati, apakah komentar itu menyimpan makna tersembunyi.
 


Mereka berjalan terus. Tak lama kemudian, Gimli berbicara. Ia mempunyai penglihatan tajam dalam gelap. "Kurasa ada cahaya di depan," katanya. "Tapi bukan cahaya pagi hari: Warnanya merah. Apa itu?"
"Ghash!" gerutu Gandalf. "Aku ingin tahu, apakah ini maksud mereka: bahwa tingkat-tingkat yang lebih rendah sedang terbakar? Bagaimanapun, kita hanya bisa berjalan terus."


Dengan segera cahaya itu menjadi jelas sekali, dan bisa dilihat se-mua. Ia berkelip dan bersinar pada dinding-dinding selasar di depan. Mereka sekarang bisa melihat jalan: di depan, jalan menurun cepat, dan tak berapa jauh dari sana berdiri sebuah lengkungan rendah; dari sanalah cahaya aku datang. Udara menjadi panas sekali.
Ketika mereka sampai di lengkungan, Gandalf melewatinya, memberi isyarat pada  mereka  untuk  menunggu.  Saat  ia  berdiri  tepat  di  luar  lubang, mereka melihat wajahnya kemilau kemerahan. Ia mundur dengan cepat.
"Ada sihir baru di sini," katanya, "pasti dirancang untuk menyambut kita. Tapi sekarang   aku   tahu   kita   ada   di  mana:   kita   sudah   sampai   Kedalaman Pertama, tingkatan persis di bawah Gerbang. Ini Aula Kedua Moria Kuno, dan Gerbang-nya  tidak  jauh  dari  sini:  di  ujung  timur sebelah  kiri,  tak  lebih dari seperempat mil. Menyeberangi Jembatan, menaiki tangga lebar, melalui jalan lebar lewat Aula Pertama, dan keluar! Coba kemari dan lihat!"
Mereka mengintai ke luar. Di depan mereka ada sebuah aula yang sangat besar. Lebih tinggi dan jauh lebih panjang daripada aula tempat mereka tidur. Mereka sudah  dekat  ke ujung  sebelah  timurnya;  ke  arah  barat  semakin  gelap.  Di tengah-tengah   berdiri   barisan   ganda   tiang   menjulang.   Tiang-tiang,   itu berukiran, seperti batang pohon besar yang dahan-dahannya menopang atap, dengan  garis  batu  yang  bercabang.  Batang  mereka  licin  dan  hitam,  tapi seberkas cahaya merah tercermin di sisi-sisinya.  Di lantai, dekat ke kaki dua tiang  besar itu, sebuah  retakan  menganga  lebar.  Dari  sana  keluar  cahaya merah  ganas, sesekali kobaran api menjilat tepinya dan menggulung di sekitar kaki tiang-tiang itu. Untaian asap gelap menggantung di udara.
 


"Kalau kita melewati jalan utama dari aula-aula di atas, kita pasti terjebak di sini," kata  Gandalf. "Mudah-mudahan sekarang ada  api di ,antara  kita dan pengejar kita. Ayo! Jangan buang-buang waktu."
Tepat saat ia berbicara, mereka mendengar lagi bunyi genderang yang mengejar: duum, duum, duum. Jauh di belakang kegelapan di ujung barat aula terdengar teriakan dan tiupan terompet. Duum, duum: tiang-tiang seolah bergetar dan nyala api gemetar.


"Sekarang   pacuan   terakhir!"   kata   Gandalf.   "Kalau   matahari   di   luar bersinar, kita masih bisa lolos. Ikuti aku!"
Ia membelok ke kiri dan berlari melintasi lantai aula yang mulus. Jaraknya lebih jauh daripada kelihatannya. Saat berlari, mereka mendengar pukulan dan gema banyak kaki di belakang mereka. Teriakan nyaring keluar: mereka sudah terlihat. ,Ada bunyi gemerincing dan pukulan baja. Panah berdesing melewati kepala Frodo.
Boromir tertawa. "Mereka tidak menduga akan seperti ini," katanya. Api menghalangi mereka. Kita berada di sisi yang salah!"
"Lihat ke depan!" teriak Gandalf. "Jembatan sudah dekat. Sempit dan berbahaya."
Mendadak Frodo melihat jurang hitam di depannya. Di ujung aula, lantai menghilang dan terjun ke kedalaman yang tak diketahui. Pintu luar hanya bisa dicapai melalui jembatan batu yang sempit, tanpa pinggiran atau pagar, yang membentang di atas jurang dengan satu lengkungan sepanjang lima puluh kaki. Sebuah pertahanan kuno para orang kerdil melawan musuh yang mungkin menduduki  Aula  Pertama  dan selasar luar.  Mereka  hanya  bisa melewatinya dalam barisan         satu-satu.     Di      ujungnya      Gandalf        berhenti,
dan    yang   lain berkerumun di belakang.

"Pimpin  jalannya,  Gimli!"  katanya.  "Pippin  dan  Merry  berikutnya.  Lurus  ke depan, dan naik tangga di balik pintu!"
Panah-panah berjatuhan di antara mereka. Satu mengenai Frodo dan melenting kembali, yang lain menembus topi Gandalf dan tertancap di sana seperti bulu
 


hitam. Frodo menoleh ke belakang. Di seberang api, ia melihat sosok-sosok hitam berkerumun: tampaknya   ada    ratusan        Orc.   Mereka mengacungkan tombak dan pedang yang bersinar merah seperti darah dalam cahaya api. Duum, duum, bunyi pukulan genderang, semakin keras dan semakin
keras, duum, duum.

Legolas berbalik dan memasang panah pada busurnya, meski jarak tembaknya terlalu panjang untuk busurnya yang kecil ia menariknya, tapi tangannya terkulai dan panah itu meleset ke tanah. Ia berteriak cemas dah takut.


Dua troll besar muncul; mereka membawa keping batu besar sekali, dan melemparkannya untuk dipakai sebagai jembatan melewati api. Tapi bukan troll-  troll    itu  yang  membuat  Legolas    ketakutan.    Barisan-barisan    Orc terbuka, dan mereka berkerumun menjauh, seolah mereka sendiri juga takut. Sesuatu  datang  dari  belakang  mereka.  Entah  apa,  tak  terlihat:  seperti bayangan besar, di tengahnya ada bentuk gelap, mungkin seperti bentuk manusia, tapi lebih besar; kekuatan dan teror ada di dalamnya, memancar dari dirinya.
Ia datang ke pinggiran api, dan cahaya pun memudar, seolah tertutup awan. Lalu dengan cepat ia melompati retakan. Nyala api berkobar ke atas menyambutnya, dan melingkarinya; dan asap hitam mengepul di udara. Rambutnya  yang  panjang menyala dan  berkobar di  belakangnya.  Di  tangan kanannya ada pisau seperti lidah api yang menusuk; di tangan kirinya ia memegang pecut dengan banyak tali.
"Aduh! Aduh!" ratap Legolas. "Balrog! Balrog sudah datang!"



Gimli memandang dengan mata melotot. "Kutukan Durin!" teriaknya, lalu menjatuhkan kapaknya sambil menutupi wajah.
"Balrog," gerutu Gandalf. "Sekarang aku mengerti." ia terhuyung-huyung dan bersandar berat pada tongkatnya. "Sial sekali! Padahal aku sudah sangat lelah."
 


Sosok gelap menyala itu berlari cepat ke arah mereka. Orc-Orc menjerit dan berhamburan di lorong-lorong batu. Boromir mengangkat terompetnya dan meniupnya. Tantangannya berbunyi nyaring melenguh, seperti teriakan banyak tenggorokan di bawah atap berongga itu. Sejenak para Orc gemetar, dan sosok menyala itu berhenti. Lalu gema terompet itu lenyap mendadak, seperti nyala api ditiup angin gelap, dan musuh kembali menerjang maju.
"Naik jembatan!" seru Gandalf, mengumpulkan kembali tenaganya. "Lari! Ini musuh yang tak bisa kalian tandingi. Aku harus mempertahankan jalan sempit ini. Lari!" Aragorn dan Boromir tidak memedulikan perintahnya, tetap bertahan di tempat mereka, berdampingan, di belakang Gandalf di ujung jembatan. Yang lain berhenti tepat di ambang pintu di ujung aula, dan menoleh, tak sampai hati


meninggalkan pemimpin mereka menghadapi musuh sendirian.



Balrog sudah sampai jembatan. Gandalf berdiri di tengah bentangan, bersandar pada tongkat di tangan kirinya, tapi di tangan kanannya Glamdring bersinar, dingin dan putih. Musuhnya berhenti lagi, menghadapi Gandalf, bayangannya menyebar seperti dua sayap besar. Ia mengangkat pecut, talinya meraung dan berderak. Api keluar dan lubang hidungnya. Tapi Gandalf berdiri
kokoh.



"Kau tidak bisa lewat," katanya. Para Orc berdiri diam, hening semuanya. "Aku pelayan Api Rahasia, pemegang nyala api Anor. Kau tidak bisa lewat. Api gelap tidak akan membantumu, nyala api Udun. Kembalilah ke Kegelapan! Kau tidak bisa lewat."
Balrog itu tidak menjawab. Api di dalamnya seolah padam, tapi kegelapan semakin meluas. Ia melangkah maju perlahan-lahan ke atas jembatan, dan tiba- tiba ia berdiri tegak, tinggi sekali, sayapnya terbentang dari dinding ke dinding; tapi  Gandalf masih  terlihat,  bersinar dalam  kegelapan;  ia  tampak
 


kecil,   dan sangat sendirian: kelabu dan bungkuk, seperti pohon yang layu sebelum diterpa
badai.



Dari kegelapan, sebuah pedang merah menyala menjulur. Glamdring membalas dengan sinar putih.
Terdengar   dering   pedang   beradu   dan   tusukan   api   putih.   Balrog   itu mundur, pedangnya terbang hancur berkeping-keping. Gandalf limbung di atas jembatan, mundur selangkah, lalu kembali berdiri diam.
"Kau tidak bisa lewat!" katanya.



Dengan satu loncatan, Balrog itu naik seluruhnya ke atas jembatan. Pecutnya berputar-putar dan mendesis.
"Dia tak bisa bertahan sendirian!" teriak Aragorn tiba-tiba, lalu berlari kembali sepanjang jembatan. "Elendil!" teriaknya. "Aku bersamamu, Gandalf!"
"Gondor!" teriak Boromir, dan melompat mengikutinya.



Saat itu Gandalf mengangkat tongkatnya, dan dengan berteriak keras ia memukul jembatan di depannya. Tongkatnya patah dan jatuh dan tangannya. Kobaran api putih menyilaukan muncul. Jembatan berderak. Tepat di kaki Balrog


jembatan itu patah, dan batu tempat ia berdiri jatuh ke dalam jurang, sementara sisanya tetap di tempat, bergetar seperti lidah bebatuan yang menjorok ke ruang kosong.
Dengan  teriakan  seram  Balrog  itu  jatuh  ke depan,  bayangannya  terjun  ke bawah dan lenyap. Tapi sambil jatuh ia mengayunkan pecutnya, talinya memukul dan menggulung lutut Gandalf, menyeretnya ke pinggir jurang. Penyihir itu terhuyung-huyung dan jatuh, sia-sia memegang bebatuan, akhirnya tergelincir ke dalam jurang. "Lari, kalian bodoh!" teriaknya, lalu ia hilang.
 




Nyala api padam, ruangan itu menjadi gelap pekat. Rombongan itu terpaku ngeri sambil memandang ke dalam jurang. Saat Aragorn dan Boromir datang berlarian kembali, sisa jembatan berderak dan jatuh. Dengan sebuah teriakan Aragorn membangunkan mereka.
"Ayo!  Aku  yang  memimpin  kalian  sekarang!"  teriaknya.  "Kita  harus menaati perintahnya yang terakhir. Ikuti aku!"
Mereka berjalan tersandung-sandung, menaiki tangga besar di balik pintu. Aragorn memimpin, Boromir di belakang. Di puncak tangga ada selasar lebar yang bergema. Mereka lari melewatinya. Frodo mendengar Sam di sisinya menangis, lalu ia menyadari ia sendiri menangis sambil berlari. Duum, duum, duum, genderang berbunyi di belakang mereka, sekarang terdengar sedih dan lambat.
Mereka terus berlari. Cahaya mulai makin terang di depan sana; corong- corong besar melubangi atap. Mereka berlari lebih cepat. Mereka masuk ke dalam sebuah aula, terang oleh cahaya pagi yang masuk dari jendela-jendela tinggi di sisi timur. Mereka lari melintasinya. Melalui pintu-pintunya yang besar dan sudah rusak mereka keluar, dan mendadak di depan mereka Gerbang Besar membuka, sebuah lengkungan penuh cahaya menyilaukan.
Beberapa  Orc  penjaga meringkuk  dalam  keremangan,  di  balik  kusen- kusen pintu  yang  menjulang  di  kedua  sisi,  tapi  gerbang-gerbangnya  sendiri sudah
hancur         dan    roboh.Aragorn        menghantam pemimpin     Orc yang  menghalangi    jalan,    dan    sisanya    lari    ketakutan    melihat
kemurkaan  Aragorn.



Rombongan itu berlari lewat, tidak memedulikan mereka. Di luar Gerbang, mereka lari dan melompati tangga-tangga besar yang sudah dimakan cuaca, ambang pintu Moria.
Akhirnya  mereka   keluar ke bawah   bentangan     langit     terbuka,     dan merasakan angin menerpa wajah.
 


Mereka tidak berhenti sampai sudah berada di luar jangkauan tembakan panah dan  dinding.  Lembah  Dimrill  mengelilingi  mereka.  Bayangan  Pegunungan Berkabut menutupinya, tapi di sebelah timur ada cahaya emas di atas daratan. Baru jam satu siang. Matahari bersinar; awan-awan berarak putih dan tinggi. Mereka menoleh ke belakang. Lengkungan Gerbang menganga gelap di bawah bayangan pegunungan. Redup dan jauh di bawah tanah terdengar deruman lambat pukulan genderang: Awl. Asap tipis hitam mengalir keluar. Tak ada yang lain  yang  kelihatan;  lembah  di  sekeliling  mereka  kosong.  Duum.  Akhirnya kesedihan menguasai mereka, dan lama sekali mereka menangis: beberapa sambil berdiri diam, beberapa sambil terpuruk jatuh ke tanah. Duum, duum. Bunyi genderang meredup.


BAB 6



LOTHLORIEN







"Aduh!  Aku  khawatir  kita  tak  bisa  lebih  lama  di  sini,"  kata  Aragorn.  Ia memandang  ke  arah  pegunungan  dan  mengangkat  pedangnya.  "Selamat tinggal, Gandalf!" serunya. "Bukankah sudah kukatakan padamu: kalau masuk gerbang        Moria,  waspadalah?Sayang  sekali,       ternyata       kata-kataku benar! Harapan apa yang kami miliki tanpa dirimu?"
Ia   menoleh   kepada   yang   lainnya.   "Kita   harus   bisa melanjutkan   tanpa harapan," katanya. "Mungkin kita bisa membalas suatu saat nanti. Bersiap- siaplah, dan jangan lagi menangis! Ayo! Perjalanan masih panjang, dan banyak yang masih harus dilakukan."
Mereka   bangkit   dan   melihat   sekeliling.   Ke   arah   utara,   lembah   itu menanjak naik ke sebuah celah gelap di antara dua lengan gunung, yang di atasnya   tiga   puncak   putih   bersinar:   Celebdil,   Fanuidhol,   Caradhras, Pegunungan Moria. Di puncak celah, aliran air deras mengalir seperti renda
 


putih, melewati tangga  tak  berujung  yang  terdiri  atas  air terjun  pendek- pendek;  kabut busa menggantung di udara, di kaki pegunungan.
"Di  sanalah  Tangga  Dimrill,"  kata  Aragorn,  menunjuk  air  terjun.  "Kita seharusnya turun melalui jalan yang mendaki di samping air terjun, seandainya nasib lebih ramah pada kita."
"Atau   Caradhras tidak   begitu kejam,"   kata   Gimli.   "Di sana   dia   berdiri, tersenyum  di  bawah  matahari!"  ia  mengepalkan  tinjunya  ke  arah  puncak gunung bersalju terjauh, lalu membalikkan badan.
Di timur, lengan pegunungan yang terjulur tiba-tiba berakhir, dan daratan- daratan jauh di luarnya bisa terlihat, luas dan samar-samar. Ke arah selatan, Pegunungan Berkabut berdiri tak terhingga, sejauh mata memandang. Kurang satu mil dari sana, dan sedikit di bawah mereka—karena mereka masih berdiri tinggi di bagian barat lembah—tampak sebuah danau. Bentuknya panjang lonjong, seperti kepala tombak yang menghunjam ke dalam lembah, tapi ujung selatannya  ada  di luar bayang-bayang,  di bawah  langit  yang penuh  sinar


matahari. Namun airnya gelap: biru tua seperti langit senja yang jernih, dilihat dari ruangan yang diterangi lampu. Permukaannya tenang dan mulus. Di sekitarnya terdapat padang rumput, menurun di semua sisinya, ke batas airnya yang terbuka dan tak terputus-putus.
"Itulah  Mirrormere, Kheled-zaram  yang  dalam!" kata Gimli sedih. "Aku ingat dia  mengatakan,  'Semoga  kau  gembira  melihatnya!  Tapi  kita  tidak  bisa berlama-lama di sana.' Sekarang perjalananku masih panjang sebelum aku bisa gembira lagi. Akulah yang harus pergi terburu-buru, dan dia yang tinggal di sini."




Sekarang mereka melewati  jalan  dari  Gerbang. Jalannya  kasar dan  hancur, mengabur menjadi rute berkelok-kelok di antara semak heather dan whin yang tumbuh di tengah bebatuan yang pecah. Tapi masih terlihat bahwa dulu pernah ada jalan besar berubin, naik ke atas dari dataran rendah kerajaan Kurcaci. Di
 


beberapa tempat ada bangunan-bangunan batu yang sudah menjadi puing di sisi jalan, dan gundukan hijau dengan pohon birch ramping tumbuh di atasnya, atau pohon cemara yang mengeluh ditiup angin. Tikungan ke timur membawa mereka langsung ke pinggir Mirrormere, dan di sana, tak jauh dari tepi jalan, berdiri sebuah tiang tunggal yang bagian atasnya retak.
"Itu  Batu  Durin!" seru  Gimli.  "Aku  mesti keluar  sebentar  dari jalan,  untuk mengamati keajaiban lembah ini!"
"Kalau begitu, cepatlah!" kata Aragorn, sambil menoleh ke Gerbang. "Matahari terbenam lebih cepat. Para Orc mungkin tidak akan keluar saat senja, tapi kita harus sudah jauh dari sini sebelum malam tiba. Bulan hampir habis, dan akan gelap sekali malam ini."
"Ikut aku, Frodo!" teriak Gimli, melompat keluar dari jalan. "Aku tak ingin kau pergi tanpa melihat Kheled-zaram." ia berlari menuruni lereng hijau yang panjang. Frodo menyusul perlahan, tertarik pada air biru tenang itu, meski ia merasa sakit dan letih; Sam berjalan di belakang.
Di  samping batu berdiri itu  Gimli berhenti,  dan menengadah.  Batu itu retak- retak dan lapuk karena cuaca, dan lambang-lambang kabur pada sisinya tak bisa  terbaca.  "Tiang  ini menandai tempat  Durin  untuk  pertama  kalinya


menatap ke dalam Mirrormere," kata orang kerdil itu. "Coba sekarang kita juga melihatnya satu kali, sebelum pergi!”
Mereka membungkuk di atas air gelap itu. Mula-mula mereka tak bisa melihat apa pun. Lalu perlahan mereka melihat bentuk-bentuk pegunungan yang mengurung mereka tercermin dalam kebiruan air yang sangat dalam, puncak- puncaknya bagai bulu api putih di atas mereka; di luarnya ada langit terbuka. Di sana bintang-bintang gemerlap bak permata yang terbenam di dalam air, meski matahari bertengger di langit di atas. Sosok mereka sendiri yang membungkuk tak terlihat di dalamnya.
 


"Oh, Kheled-zaram yang indah dan ajaib!" kata Gimli. "Di sanalah tergeletak Mahkota Durin, sampai dia bangun kembali. Selamat tinggal!" ia membungkuk, lalu pergi, dan bergegas melintasi padang rumput ke jalan lagi.
"Apa yang kaulihat?" tanya Pippin pada Sam, tapi Sam asyik merenung, sehingga tidak menjawab.




Jalanan itu kini membelok ke selatan, dan menurun dengan cepat, keluar dari antara  lengan-lengan  lembah.  Sedikit  di  bawah  danau,  mereka  sampai  ke sebuah sumur air yang  dalam, sebening kristal; airnya  jatuh dari  bibir batu, mengalir kemilau dan bergeluguk menuruni saluran batu yang curam.
"Ini mata air dari mana Silverlode berasal," kata Gimli. "Jangan diminum! Dinginnya seperti es."
"Tak  lama lagi dia menjadi sungai deras, dan mengumpulkan air dari banyak sungai  gunung  yang lain," kata Aragorn.  "Jalan kita membentang  di sisinya sejauh beberapa mil. Aku akan menuntun kalian melalui jalan yang dipilih Gandalf, dan pertama-tama kuharap kita menemukan hutan tempat Silverlode bermuara ke dalam Sungai Besar di luar sana." Mereka melihat ke arah yang ditunjuknya, dan di depan sana tampak sungai itu mengalir turun ke palung lembah, mengalir terus dan menghilang di daratan-daratan yang lebih rendah, sampai lenyap dalam kabut keemasan.
"Di sana letaknya hutan Lothlorien!" kata Legolas. "Itu tempat tinggal bangsaku yang paling indah. Tak ada pohon seperti pohon-pohon di negeri itu.


Karena di musim gugur daun-daunnya tidak jatuh, tapi berubah menjadi berwarna emas. Baru ketika musim semi datang dan tunas-tunas hijau mekar, mereka  berguguran,  lalu  dahan-dahan  penuh  dengan  bunga-bunga  kuning; lantai hutan berwarna emas, atapnya pun emas, dan tiang-tiangnya dari perak, karena kulit batang pohon-pohon itu licin dan kelabu. Begitulah nyanyian kami tentang Mirkwood. Hatiku akan bahagia kalau berada di bawah atap hutan itu, dan musim semi sedang berlangsung!"
 


"Hatiku   akan   senang   bahkan   di   musim   dingin,"   kata   Aragorn.   Tapi jaraknya masih jauh. Mari kita bergegas ke sana!"




Untuk beberapa lama, Frodo dan Sam berhasil menyamakan langkah dengan yang  lain;  tapi  Aragorn  memimpin  mereka  dengan  kecepatan  tinggi,  dan sesudah beberapa lama, mereka tertinggal di belakang. Mereka tidak makan apa  pun  sejak pagi.  Luka Sam terbakar seperti  api,  dan  kepalanya  terasa ringan. Meski matahari bersinar, angin terasa dingin setelah kegelapan yang hangat di Moria. Frodo merasa setiap langkah semakin menyakitkan, dan ia terengah-engah.
Akhirnya Legolas menoleh, dan ketika melihat mereka sudah jauh tertinggal, ia memberitahu Aragorn. Yang lain berhenti, dan Aragorn berlari kembali, memanggil Boromir untuk ikut dengannya.
"Maaf, Frodo!" teriaknya dengan cemas. "Begitu banyak yang terjadi hari ini, dan kita sangat perlu bergegas-gegas, sampai aku lupa kau terluka; Sam juga.
Seharusnya   kau              bilang.         Kami  seharusnya

berusaha      meringankan penderitaanmu, tapi kami tidak berbuat apa- apa, meski semua Orc dari Moria mengejar kita. Ayo! Sedikit lagi ada tempat untuk beristirahat sejenak. Di sana aku akan  berusaha      menolongmu
sebisaku.      Ayo,   Boromir!                Kita    akan            menggendong mereka."
Tak lama kemudian, mereka sampai di sebuah sungai lain yang mengalir dari Barat, dan bergabung dengan airnya yang bergelembung ke Silverlode yang mengalir      deras. Bersama-sama        mereka        terjun dari    bebatuan
berwarna kehijauan, dan terjun berbuih-buih ke dalam sebuah lembah. Di sekitarnya berdiri pohon-pohon cemara, pendek dan bungkuk, sisinya curam dan penuh dengan


harts-tongue serta semak-semak whortle-berry. Di dasarnya ada tanah datar di mana sungai mengalir berisik melewati batu-batu mengilap. Di sini mereka
 


beristirahat. Sekarang sudah hampir jam tiga, dan mereka baru beberapa mil berjalan dari Gerbang. Matahari sudah mulai menuju ke barat.
Sementara Gimli dan kedua- hobbit yang lebih muda menyalakan api dari kayu semak dan cemara, dan mengambil air. Aragorn merawat Sam dan Frodo. Luka Sam tidak dalam, tapi tampak buruk, dan wajah Aragorn kelihatan muram ketika memeriksanya. Setelah sesaat, ia menengadah dengan lega.
"Selamat, Sam!" katanya. "Banyak yang menderita lebih parah daripada ini, setelah membunuh Orc mereka yang pertama. Luka ini tidak beracun, seperti umumnya luka bekas pisau Orc. Akan sembuh dengan baik setelah aku merawatnya. Basuhlah kalau Gimli sudah mempunyai air panas."
Aragorn membuka tasnya dan mengeluarkan beberapa daun layu. "Daun- daun ini kering, dan sebagian dayanya sudah hilang," katanya. "Tapi aku masih punya sedikit daun athelas yang kukumpulkan dekat Weathertop. Hancurkan satu dalam air, basuh lukamu sampai bersih, dan aku akan membalutnya. Sekarang giliranmu, Frodo!"
"Aku baik-baik saja," kata Frodo, enggan membiarkan pakaiannya disentuh. "Yang kubutuhkan hanyalah sedikit makanan dan istirahat."
"Tidak!" kata Aragorn. "Kita harus melihat akibat lukamu itu. Aku masih kagum bahwa kau bisa bertahan hidup." Dengan lembut ia melepaskan jaket lama Frodo dan kemejanya yang usang, dan terkesiap kaget. Lalu ia tertawa. Rompi perak itu berkilauan di depan matanya, seperti cahaya di atas laut yang berombak.  Dengan  hati-hati  ia  melepaskannya  dan  mengangkatnya, permatanya gemerlapan bagai bintang-bintang, dan bunyi cincin-cincin logamnya yang bergoyang terdengar seperti denting hujan di kolam.
"Lihat,  kawan-kawanku!"   serunya.  "Ini  kulit   hobbit   yang   indah,  pantas untuk membungkus pangeran Peri! Seandainya ada yang tahu bahwa hobbit- hobbit mempunyai kulit seperti ini, semua pemburu Dunia Tengah akan berdatangan ke Shire."
"Dan semua panah pemburu di seluruh dunia akan sia-sia," kata Gimli,
 


menatap rompi logam itu dengan kagum. "Ini rompi mithril. Mithril! Aku belum pernah melihat atau mendengar tentang rompi sebagus ini. Inikah rompi yang diceritakan Gandalf? Kalau begitu, dia menilainya terlalu rendah. Tapi pemberian ini pantas sekali!"
"Aku sering bertanya-tanya, apa yang kaulakukan bersama Bilbo, berdua saja di kamarnya," kata Merry. "Semoga hobbit tua itu diberkahi! Aku semakin menyayanginya. Kuharap kita mendapat kesempatan untuk menceritakan ini padanya!"
Di sisi dan dada kanan Frodo ada memar gelap menghitam. Di bawah rompi logam itu ada kemeja kulit lembut, tapi pada satu titik cincin-cincin rompi itu terdorong masuk ke dalam daging. Sisi kiri Frodo juga memar di bagian ia terlempar ke dinding. Sementara yang lain menyiapkan makanan, Aragorn membasuh memar-memar itu dengan air rendaman athelas. Baunya yang tajam memenuhi lembah, dan semua yang membungkuk di atas air beruap itu merasa segar dan kuat kembali. Segera Frodo merasa sakitnya hilang, dan napasnya ringan, meski selama beberapa hari ia masih merasa kaku dan sakit bila disentuh. Aragorn mengikat beberapa bantalan kain lembut pada sisi tubuhnya. "Rompi ini luar biasa ringan," katanya. "Pakailah lagi, kalau kau tahan. Hatiku gembira mengetahui kau mempunyai rompi itu. Jangan lepaskan, meski kau sedang tidur, kecuali nasib membawamu ke tempat aman untuk beberapa saat; dan hal itu akan jarang terjadi, sementara tugasmu belum selesai."




Sesudah       makan,        mereka        bersiap-siap melanjutkan perjalanan.

Mereka  memadamkan    api    dan    semua    jejaknya.    Lalu    mereka mendaki  keluar  dari lembah,  dan masuk  ke jalan lagi.  Mereka  belum  pergi jauh ketika matahari terbenam    di      balik            pegunungan  di       barat, dan    bayangan-bayangan gelap  merangkak  menutupi  sisi-sisi  gunung.
Senja menyelubungi kaki mereka, dan kabut naik di lembah. Jauh di timur, cahaya senja menerangi dengan pucat bentangan ladang dan hutan yang samar- samar tampak di kejauhan. Sam dan Frodo,   yang   sekarang   sudah   merasa
 


jauh   lebih   ringan   dan   segar,   mampu berjalan dengan kecepatan cukup tinggi, dan hanya dengan satu perhentian


singkat, Aragorn memimpin mereka berjalan lagi selama hampir tiga jam.



Sudah gelap. Malam sudah larut. Banyak bintang terang, tapi bulan yang membesar dengan cepat tidak akan terlihat sampai sesudah larut malam. Gimli dan Frodo berjalan di belakang, perlahan dan tanpa berbicara, mendengarkan bunyi di jalan di belakang. Akhirnya Gimli memecah kesunyian.
,"Tak ada bunyi kecuali angin," katanya. "Tak ada goblin di dekat kita; kalau aku salah, berarti telingaku terbuat dari kayu. Mudah-mudahan saja para Orc sudah puas dengan hanya mengusir kita dari Moria. Mungkin hanya itu tujuan mereka, dan mereka tidak ada urusan lain dengan kita-dengan Cincin. Meski Orc sering mengejar musuh sampai bermil-mil   di padang,   kalau ingin balas dendam atas tewasnya kapten mereka."
Frodo tidak menjawab. Ia memandang Sting, mata pedangnya tampak redup. Meski begitu, ia mendengar sesuatu, atau merasa mendengar sesuatu. Setelah kegelapan  mengelilingi  mereka,  dan  jalan  di  belakang  menjadi  remang- remang, ia mendengar lagi bunyi langkah kaki cepat. Bahkan sekarang pun ia mendengamya.  Ia  menoleh  dengan  cepat.  Ada  dua  titik  kecil  cahaya  di belakang, atau untuk sekilas ia merasa melihatnya, tapi kedua titik itu segera menepi dan lenyap.
"Ada apa?" tanya Gimli.



"Aku tidak tahu," jawab Frodo. "Rasanya aku mendengar langkah kaki, dan aku mengira  melihat cahaya-seperti  mata. Aku sering menyangka  begitu,  sejak pertama kali kita masuk ke Moria."
Gimli berhenti dan membungkuk ke tanah. "Aku tidak mendengar apa pun



kecuali  percakapan malam  tumbuh-tumbuhan  dan bebatuan," katanya.  "Ayo! Cepatlah! Yang lain sudah tidak tampak lagi."
 






Angin  malam  bertiup  dingin  dari  lembah,  menyambut  mereka.  Di  depan mereka, sebuah bayangan besar berdiri, dan mereka mendengar desiran dedaunan tak henti-henti, seperti pohon poplar tertiup angin.
"Lothlorien!" seru Legolas. "Lothlorien! Kita sudah sampai ke atap Hutan



Emas. Sayang sekali sedang musim dingin!"



Di malam hari, pepohonan itu menjulang tinggi di depan mereka, melengkung di atas jalan dan sungai yang tiba-tiba mengalir di bawah dahan- dahan yang menyebar. Di bawah sinar bintang yang redup, batang-batangnya tampak kelabu, dan daun-daunnya yang bergetar bernada emas kosong.
"Lothlorien!" kata Aragorn. "Aku senang mendengar angin di pepohonan lagi! Kita  baru sekitar lima mil  lebih  sedikit  dari  Gerbang,  tapi  kita  tak  bisa berjalan terus. Mudah-mudahan kebajikan para Peri akan membuat kita terhindar dari bahaya yang datang dari belakang malam ini."
"Kalau Peri masih tinggal di sini, di dunia yang semakin gelap," kata Gimli. "Sudah lama sejak bangsaku sendiri melancong kembali ke negeri tempat
kami mengembara berabad-abad yang lalu," kata Legolas, "tapi kami dengar Lothlorien tidak kosong, karena ada kekuatan rahasia di sini, yang menahan kejahatan memasuki negeri ini. Namun begitu, penduduknya jarang terlihat, dan mungkin sekarang mereka tinggal jauh di dalam hutan, dan jauh dari perbatasan
utara."



"Memang mereka  tinggal  jauh  di  dalam  hutan,"  kata  Aragorn,  dan  ia menarik   napas   panjang,   seolah   hatinya   tergetar oleh   suatu   kenangan. "Kita harus menjaga diri sendiri malam ini. Kita akan maju sedikit lagi, sampai pohon- pohon mengurung kita, lalu kita akan melangkah keluar dari jalan dan mencari tempat untuk beristirahat."
 


Ia   melangkah maju;   tapi   Boromir berdiri   ragu   dan   tidak mengikutinya. "Apakah tidak ada jalan lain?" katanya.
"Jalan lain mana yang lebih bagus yang kauinginkan?" tanya Aragorn.



"Jalan biasa, meski lewat di bawah pagar pedang," kata Boromir. "Rombongan ini sudah dituntun melewati jalan-jalan yang aneh, dan sejauh ini selalu bernasib buruk. Melawan kehendakku, kita melalui kegelapan Moria, yang terbukti membawa malapetaka. Dan sekarang kita harus masuk ke Hutan Emas, katamu. Tapi kami di Gondor sudah mendengar tentang negeri berbahaya ini, dan katanya hanya sedikit yang bisa keluar setelah masuk; dan dari yang sedikit itu, tidak ada yang lolos tanpa cedera."
"Jangan bilang tanpa cedera; kalau kau bilang tanpa berubah, mungkin



ada benarnya," kata Aragorn. "Tapi pengetahuan di Gondor sudah memudar, Boromir, kalau sekarang di kota tempat para  bijak  pernah tinggal mereka bicara buruk tentang Lothlorien. Kau. boleh saja percaya itu, tapi tak ada jalan lain untuk    kita-kecuali  kau  mau      kembali        ke      gerbang        Moria, atau   menapaki pegunungan tanpa jalan, atau berenang menyeberangi
Sungai Besar sendirian."

"Kalau begitu, jalanlah terus!" kata Boromir. "Tapi jalan ini penuh bahaya." "Berbahaya  memang,"  kata  Aragorn,  "indah  dan  berbahaya;  tapi  hanya kejahatan yang perlu takut kepadanya, atau mereka yang membawa kejahatan. Ikuti aku!"






Setelah  berjalan  satu  mil  lebih  sedikit,  masuk  ke  hutan,  mereka  sampai di sebuah sungai lain yang mengalir cepat dari lereng-lereng berpohon yang mendaki    ke    barat,    ke    arah    pegunungan.    Mereka    mendengarnya bercipratan terjun  dari bebatuan, di keremangan  di sebelah  kanan mereka.
 


Airnya   yang gelap mengalir deras melintasi jalan di depan, dan bergabung dengan Silverlode, dengan pusaran redup di antara akar-akar pepohonan.
"Ini  Nimrodel!"  kata  Legolas.  "Tentang  sungai  ini,  kaum  Peri  Silvan  dulu menciptakan banyak sekali lagu, dan kami di Utara masih menyanyikannya, mengingat    pelangi         di       atas   air     terjunnya,    dan    bunga-bunga emas  yang mengambang di atas buih airnya. Semuanya gelap sekarang,
dan Jembatan Nimrodel  sudah  patah.  Aku  akan membasuh  kakiku,  karena katanya   air   ini menyembuhkan mereka yang letih." ia maju dan menuruni tebing yang dalam, masuk ke sungai.
"Ikuti aku!" teriaknya. "Airnya tidak dalam. Mari kita berjalan ke seberang! Di tebing sana kita bisa beristirahat, dan bunyi air terjun akan membawa tidur dan menjadi pelipur lara bagi kita."
Satu demi satu mereka turun mengikuti Legolas. Untuk sejenak Frodo berdiri dekat pinggir sungai, membiarkan airnya mengaliri kakinya yang letih. Airnya dingin, tapi bersih. Ketika ia berjalan terus dan airnya mencapai lutut, ia merasa noda-noda perjalanan dan keletihan terhapus dari tubuhnya.
Ketika seluruh         Rombongan  sudah menyeberang,        mereka        duduk



beristirahat   dan   makan   sedikit;   Legolas   menceritakan   dongeng-dongeng tentang Lothlorien yang masih disimpan bangsa Peri Mirkwood dalam hati mereka, tentang   cahaya   matahari   dan   bintang   di   atas   padang-padang dekat  Sungai Besar, sebelum dunia menjadi kelabu.
Akhirnya   sepi   sekali,   dan   mereka   mendengar   musik   air   terjun   jatuh dengan lembut di keremangan. Frodo merasa bisa mendengar suara bernyanyi, berbaur dengan bunyi air.
"Kaudengar suara Nimrodel?"  tanya  Legolas.  "Aku  akan menyanyikan



lagu gadis Nimrodel; namanya sama dengan nama sungai tempat ia dulu tinggal di  tepiannya.  Dalam  bahasa  hutan  kami,  nyanyian  ini  indah  sekali;  tapi beginilah  bunyinya  dalam  Bahasa Westron, seperti  sekarang dinyanyikan  di
 


Rivendell." Dengan suara lembut yang hampir tak terdengar di antara desiran daun-daun, di atas mereka, ia memulai:




Dahulu kala ada gadis Peri, Bintang terang di siang hari:

Jubahnya putih, tepiannya emas murni, Sepatunya kelabu perak, indah sekali.





Di dahinya bersinar bintang, Rambutnya berkilau bercahaya Seperti matahari yang gemilang Di Lorien yang damai sentausa.




Rambutnya panjang, sosoknya putih halus, Cantik nian ia, dan bebas merdeka; Gerakannya ringan, bak angin yang berembus Di antara daun-daun pohon cemara.




Di samping Nimrodel, air terjun sejuk, Suaranya jatuh di permukaan danau



Yang berair jernih dan lembut berdeguk, Bak perak bercahaya kemilau.





Di mana ia kini tak ada yang tahu pasti,



Di bawah sinar mentari atau di keteduhan; Sebab lama berselang Nimrodel pergi
Dan mengembara di pegunungan.







Di pelabuhan kelabu berlabuh kapal Peri
 




Di bawah lambung gunung



Menantinya lama sekali



Di samping samudra yang menggerung.






Angin malam di negeri-negeri Utara kini Membubung naik dan berseru keras, Mendorong kapal dari pantai Peri Mengarungi pasang naik nan deras.





Fajar  datang,  negeri  itu  tak  lagi  tampak,  Pegunungannya	terbenam	tak
kelihatan	
Di seberang ombak dahsyat yang menggelegak



Melemparkan buih-buih semburan membutakan.	






Amroth melihat pantai yang kian menjauh



Sekarang rendah di bawah gelombang,



Ia mengutuki kapal yang mengangkat sauh



Membawanya pergi dari Nim.rodel tersayang
 


Dahulu ia seorang Raja Peri, Menguasai pepohonan dan lembah, Ketika pepohonan berwarna emas di musim semi


Di Lothlorien nan indah.







Ke  laut  mereka  melihatnya  melompat,  Seperti  panah  lepas  dari  busurnya, Menyelam jauh ke air gelap pekat, Bagaikan burung laut menyambar mangsa.




Angin  mengibarkan  rambutnya,  Buih  laut  kemilau  di  sekitarnya;  Dari  jauh mereka melihatnya
Kuat dan tampan, berenang bagai angsa.







Tapi dari Barat tak ada kabar, Dan di Pantai Sana

Bangsa Peri tak pernah lagi mendengar



Berita tentang Amroth yang entah di mana.







Suara Legolas terputus-putus dan nyanyiannya berhenti. "Aku tak bisa menyanyi lagi," katanya. "Ini hanya sebagian, karena aku sudah lupa banyak. Lagunya panjang dan sedih, karena menceritakan bagaimana duka menyelimuti Lothlorien, Lorien yang mekar, ketika para Kurcaci membangunkan kejahatan di pegunungan."
"Tapi bukan Kurcaci yang menciptakan kejahatan itu," kata Gimli.
 


"Aku  tidak  mengatakan    begitu;    pokoknya    kejahatan  itu  datang,"  jawab Legolas sedih. "Lalu banyak Peri dari keluarga Nimrodel meninggalkan tempat tinggal mereka dan pergi, dan dia hilang jauh di Selatan, di celah Pegunungan Putih; dia tidak datang ke kapal di mana Amroth, kekasihnya, menunggu. Tapi di musim semi, kala angin berembus di dedaunan, gema suaranya masih bisa terdengar  dekat  air  terjun  yang  memakai  namanya.  Dan  bila  angin  ada di Selatan,   suara   Amroth   datang   naik   dari   laut;   karena   Nimrodel bermuara  ke dalam  Silverlode,  yang  oleh  bangsa  Peri  disebut  Celebrant, dan  Celebrant


masuk ke Anduin, Sungai Besar, dan Anduin mengalir ke Teluk Belfalas, dari mana bangsa  Peri  berlayar.  Tapi  baik  Nimrodel maupun  Amroth tak pernah kembali.
"Konon Nimrodel membangun rumah di dahan pohon yang tumbuh dekat air terjun; karena sudah kebiasaan para Peri dari Lorien untuk tinggal di dalam pohon, dan mungkin sampai sekarang pun masih demikian. Maka itu mereka disebut  kaum  Galadhrim,  penduduk  pohon.  Jauh  di  dalam  hutan  mereka, pohon- pohonnya   besar sekali.   Penduduk   hutan   tidak menggali   tanah seperti orang kerdil,  juga tidak membuat    bangunan-bangunan  kuat dari batu  sebelum Bayangan itu datang."
"Dan bahkan di masa kini, tinggal di pepohonan mungkin dianggap lebih aman daripada duduk di tanah," kata Gimli. Ia memandang ke seberang sungai, ke jalan yang membentang kembali ke Lembah Dimrill, lalu ke dahan-dahan gelap di atas.
"Kata-katamu mengandung saran yang bagus, Gimli," kata Aragorn. "Kita tak bisa  membangun  rumah,  tapi  malam  ini  kita  akan meniru  cara  bangsa Galadhrim, mencari keselamatan di puncak pohon, kalau bisa. Kita sudah duduk terlalu lama di tepi jalan."
 


Mereka kini keluar dari jalan, dan masuk ke kegelapan hutan yang lebih dalam, ke arah barat sepanjang sisi sungai pegunungan, menjauh dari Silverlode. Tidak jauh dari air terjun Nimrodel, mereka menemukan segerombolan pohon, beberapa di antaranya melengkung di atas sungai. Batang mereka yang kelabu besar sekali, tapi ketinggian mereka tak bisa diduga.
"Aku akan memanjat," kata Legolas. "Aku kenal betul pepohonan, baik akar- akarnya maupun dahannya, meski pohon-pohon ini agak asing bagiku, kecuali sebagai sebuah nama dalam lagu. Mellyrn namanya, dan mereka mempunyai bunga kuning, tapi aku belum pernah memanjat salah satunya. Aku sekarang akan memeriksa bentuk dan arah tumbuhnya."
"Pohon         apa    pun  mereka,"  kata Pippin,         "bagus sekali kalau  bisa menawarkan istirahat di malam hari, kecuali untuk burung. Aku tak bisa tidur di


atas dahan!"



"Kalau begitu, galilah lubang di tanah," kata Legolas, "kalau itu lebih cocok untukmu. Tapi kau harus menggali cepat dan dalam, kalau ingin bersembunyi dari para Orc." ia melompat ringan dari tanah dan menangkap sebuah dahan yang tumbuh dari batang jauh tinggi di atas kepalanya. Tapi ketika ia bergelantungan di sana sejenak, sebuah suara tiba-tiba berbicara dari bayangan pohon di atasnya.
"Daro!"  katanya  dengan  suara  memerintah,  dan  Legolas  melompat  turun kembali dengan kaget dan takut. Ia berdiri bersandar pada batang pohon. "Berdiri diam!" ia berbisik pada yang lain. "Jangan bergerak atau berbicara!"
Ada bunyi tertawa lembut di atas kepala mereka, lalu suara lain berbicara dalam  bahasa  Peri  yang jelas.  Frodo  hanya mengerti sedikit  dari  apa  yang diucapkan, karena bahasa bangsa Silvan di sebelah timur pegunungan, yang mereka gunakan di antara mereka sendiri, tidak sama dengan bahasa Peri di Barat. Legolas menengadah dan menjawab dalam bahasa yang sama.
"Siapa mereka, dan apa yang mereka katakan?" tanya Merry. "Mereka
 




Peri," kata Sam. "Tak bisakah kau mendengar suara mereka?"



"Ya, mereka Peri," kata Legolas, "dan mereka bilang kau bernapas begitu keras, sampai mereka bisa menembakmu dalam gelap." Cepat-cepat Sam menutupi mulutnya dengan tangan. "Tapi mereka bilang kau tak perlu, takut. Mereka sudah tahu kehadiran kita sejak tadi. Mereka mendengar suaraku di seberang Nimrodel, dan tahu aku salah satu keluarga mereka dari Utara, karena itulah mereka        tidak  merintangi   penyeberangan       kita;   setelah
itu     mereka mendengar  nyanyianku.  Sekarang  mereka  minta  aku naik  bersama  Frodo; karena rupanya mereka sudah mendapat kabar tentang dia dan perjalanan kita. Yang lain diminta menunggu sebentar dan berjaga-jaga di kaki pohon, sampai mereka memutuskan apa yang akan dilakukan."




Dari balik bayangan, sebuah tangga-diturunkan; terbuat dari tambang kelabu keperakan dan bersinar dalam  gelap, dan meski kelihatan ramping, ternyata


cukup kuat untuk menahan berat banyak orang. Legolas memanjat ringan ke atas, dan Frodo menyusul perlahan; di belakangnya Sam ikut sambil mencoba tidak bernapas terlalu keras. Dahan-dahan pohon mallorn itu tumbuh hampir lurus keluar dari batangnya, lalu melenting ke atas; tapi di dekat puncak, batang utama terbelah menjadi mahkota berdahan banyak, dan di antaranya mereka menemukan sebuah panggung kayu, atau flet seperti mereka menyebutnya di masa itu: bangsa Peri menyebutnya talan. Panggung itu bisa dicapai melalui lubang bundar tempat tangga diturunkan.
Ketika akhirnya Frodo naik ke flet, ia melihat Legolas duduk bersama tiga Peri lain. Mereka berpakaian kelabu gelap, dan tidak tampak di antara batang- batang pohon, kecuali bila mereka tiba-tiba bergerak. Mereka bangkit berdiri, salah satunya membuka selubung sebuah lampu kecil yang mengeluarkan sinar tipis keperakan. Ia mengangkatnya, menatap wajah Frodo, dan Sam. Lalu ia
 


menutup lampunya lagi, dan mengucapkan kata-kata sambutan dalam bahasa

Peri. Frodo membalasnya dengan terputus-putus.

"Selamat datang!" kata Peri itu lagi dalam Bahasa Umum, berbicara perlahan. "Kami jarang menggunakan bahasa lain selain bahasa kami sendiri; karena sekarang  kami  tinggal  di  jantung  hutan,  dan  enggan  melakukan hubungan dengan bangsa lain. Bahkan keluarga    kami  sendiri         di       Utara   sudah terpisah dari kami. Tapi masih ada di antara kami yang pergi ke luar untuk mencari  berita  dan  mengawasi  musuh,  dan  mereka  bisa  berbicara  bahasa negeri-negeri  lain.  Aku  salah  satunya.  Namaku  Haldir.  Saudara-saudaraku, Rumil dan Orophin, hanya sedikit bicara bahasamu.
"Tapi  kami  sudah  mendengar  selentingan  tentang  kedatanganmu,  karena utusan-utusan Elrond mampir ke Lorien dalam perjalanan pulang mereka naik Tangga  Dimrill.  Kami sudah lama  tidak  mendengar  tentang...  hobbit,  atau halfling, sudah bertahun-tahun, dan tidak tahu bahwa masih ada dari mereka yang tinggal di Dunia Tengah. Kau tidak tampak jahat! Dan karena kau datang bersama seorang Peri dari keluarga kami, kami mau bersikap ramah kepadamu, sesuai  permintaan Elrond; meski  bukan  kebiasaan  kami  untuk memasukkan orang asing ke negeri kami. Tapi kau hams tinggal di sini malam ini. Berapa


orang jumlah rombonganmu?"



"Delapan," kata Legolas. "Aku sendiri, empat hobbit, dan dua manusia, salah satunya Aragorn, seorang sahabat Peri dari bangsa Westernesse."
"Nama Aragorn, putra Arathorn, sudah dikenal di Lorien," kata Haldir, "dan dia disukai Lady. Kalau begitu, semua beres. Tapi kau baru menyebutkan tujuh." "Yang kedelapan seorang Kurcaci," kata Legolas.


"Kurcaci!" kata Haldir. "Itu tidak bagus. Kami tidak berurusan dengan Kurcaci sejak  Hari-Hari  Kegelapan.  Mereka  tidak  diizinkan masuk  ke  negeri kami. Aku tak bisa membiarkannya masuk."
 


"Tapi dia dari Gunung Sunyi, salah satu anak buah Win yang tepercaya, dan bersahabat  dengan  Elrond,"  kata  Frodo.  "Elrond  sendiri  memilihnya  untuk menjadi salah satu anggota rombongan, dan dia sudah bersikap berani dan setia."


Para Peri berembuk bersama dengan suara perlahan, dan menanyai Legolas dalam bahasa mereka sendiri. "Baiklah," kata Haldir akhirnya. "Begini saja... meski kami tak suka, kalau Aragorn dan Legolas mau menjaganya, dan bertanggung jawab untuknya, dia boleh masuk; tapi dia harus berjalan dengan mata ditutup melalui Lothlorien.
"Sekarang kita jangan berdebat lebih lama lagi. Orang-orangmu jangan tetap di tanah. Kami sudah mengawasi sungai-sungai, sejak kami melihat sepasukan
besar Orc    berjalan       ke      utara, menuju        Moria, sepanjang

sisi pegunungan, beberapa hari yang lalu. Serigala-serigala melolong di perbatasan hutan.  Kalau  kau  memang  datang  dari  Moria,  bahaya  pasti tidak  jauh  di belakang. Besok pagi-pagi kalian harus melanjutkan perjalanan. "Keempat hobbit harus naik ke sini dan tinggal bersama kami-kami tidak takut pada mereka! Ada talan lain di pohon sebelah. Di sanalah yang lainnya harus bermalam. Kau, Legolas, harus bertanggung jawab atas mereka pada kami. Panggillah kami, kalau ada yang tidak beres! Dan awasi orang kerdil itu!"




Legolas segera turun dari tangga untuk membawa pesan Haldir; tak lama kemudian, Merry dan Pippin memanjat naik ke flet tinggi itu. Mereka kehabisan


napas dan kelihatan agak takut.



"Nah!" kata Merry sambil terengah-engah. "Kami sudah membawa ke atas selimutmu, juga selimut kami sendiri. Strider sudah menyembunyikan sisa bawaan kami di dalam timbunan daun."
 


"Sebenarnya kalian tidak membutuhkan beban kalian," kata Haldir. "Memang dingin di puncak pohon, pada musim dingin, meski angin malam ini ada di Selatan; tapi kami punya makanan dan minuman untuk kalian, yang akan menghilangkan dinginnya malam, dan kami punya kulit dan jubah lebih."
Para   hobbit   menerima   makan   malam   kedua   (yang   jauh   lebih   enak) dengan senang hati. Lalu mereka membungkus diri dengan hangat, bukan hanya dengan mantel bulu kaum Peri, tapi juga dengan selimut mereka sendiri, dan mencoba tidur. Tapi, meski mereka letih sekali, hanya Sam yang bisa tertidur dengan mudah. Hobbit tidak menyukai ketinggian, dan tak pernah tidur di atas, meski mereka punya rumah bertingkat. Flet itu sama sekali tidak memenuhi harapan mereka sebagai suatu kamar tidur. Flet itu tidak berdinding, bahkan berpagar pun tidak; hanya pada satu sisi ada tirai anyaman ringan, yang bisa digeser dan ditempatkan di posisi berbeda, sesuai arah angin.
Pippin berbicara terus untuk beberapa lama. "Mudah-mudahan aku tidak menggelinding ke bawah, kalau aku tertidur di atas sini," katanya.
"Sekali aku tertidur," kata Sam, "aku akan tetap tidur, meski aku terguling atau tidak. Dan semakin sedikit berbicara, semakin cepat aku akan tertidur, kalau kau mengerti maksudku."




Frodo  berbaring  terjaga  untuk  beberapa  saat,  memandang  bintang-bintang yang bersinar melalui atap pucat dedaunan yang bergetar. Sam sudah mendengkur di sampingnya, jauh sebelum ia sendiri memejamkan mata. Ia bisa melihat  samar-  samar  sosok  kelabu  dua  Peri  yang  duduk  tanpa  bergerak, dengan lengan melingkari lutut, berbicara berbisik. Yang satu lagi sedang turun untuk giliran jaga di salah satu dahan yang lebih rendah. Akhirnya, terlena oleh angin di dahan-dahan atas, dan gumaman manis air terjun Nimrodel di bawah, Frodo tertidur dengan nyanyian Legolas masih mengiang dalam benaknya.


Larut malam ia terbangun. Hobbit-hobbit yang lain masih tidur. Para Peri sudah pergi.   Bulan   sabit   bersinar   redup   di   antara   dedaunan.   Angin   tak
 


berembus. Agak di kejauhan, Frodo mendengar bunyi tawa parau dan langkah banyak kaki di tanah. Ada deringan logam. Bunyi-bunyi itu lambat laun menghilang, dan tampaknya pergi ke arah selatan, atau ke dalam hutan.
Sebuah  kepala mendadak muncul  di  lubang lantai  flet.  Frodo  bangkit duduk dengan cemas, dan melihat ternyata itu salah seorang Peri yang berkerudung kelabu. Ia memandang ke arah hobbit-hobbit.
"Ada apa?" kata Frodo.



"Yrch!" kata Peri itu dengan bisikan mendesis, dan meletakkan tangga tambang yang sudah digulung ke atas flet.
"Orc!" kata Frodo. "Apa yang mereka lakukan?" Tapi Peri itu sudah pergi. Tak ada bunyi lagi. dedaunan pun diam, air terjun juga seolah meredam
suaranya.  Frodo  duduk  menggigil  dalam  balutan  selimutnya.  Ia  bersyukur mereka tidak tertangkap di tanah; tapi ia merasa pepohonan juga hanya memberikan sedikit perlindungan, kecuali persembunyian. Konon penciuman Orc sangat tajam, seperti anjing pemburu, dan mereka juga bisa memanjat. Frodo menghunus Sting: pedang itu menyala berkilau seperti api biru, lalu perlahan meredup lagi dan kelihatan pudar. Meski sinar pedangnya memudar, perasaan bahwa ada bahaya di dekatnya tidak meninggalkan Frodo, tapi justru semakin kuat. Ia bangkit berdiri dan merangkak ke lubang, lalu mengintip ke bawah. Ia hampir yakin bisa mendengar gerakan diam-diam di kaki pohon, jauh di bawah.
Bukan  Peri,  karena  gerakan  mereka  sama  sekali  tidak  menimbulkan bunyi. Lalu ia mendengar bunyi lamat-lamat, seperti mendengus, dan sesuatu tampaknya  sedang menggaruk-garuk kulit  batang  pohon.  Frodo menatap ke bawah, ke dalam kegelapan, sambil menahan napas.
Sesuatu itu sekarang memanjat perlahan, dan napasnya keluar seperti desis pelan melalui gigi yang terkatup. Lalu sambil naik, dekat ke batang, Frodo melihat  dua  mata  pucat.  Mata  itu  berhenti  dan  menatap  ke  atas  tanpa berkedip. Mendadak mereka membalik,   dan sebuah sosok gelap menyelinap melewati batang pohon, lalu lenyap.
 




Tak  lama  kemudian,  Haldir  memanjat  cepat  menaiki  dahan-dahan.  "Ada sesuatu di pohon ini, yang belum pernah kulihat," katanya. "Bukan Orc. Dia lari begitu aku menyentuh batang pohon. Kelihatannya dia hati-hati, dan punya keahlian menyangkut pohon, kalau tidak mungkin aku mengira dia salah satu dari kalian hobbit.
"Aku tidak berteriak, karena tak berani membuat suara gaduh: kita tak bisa mengambil risiko pertempuran. Pasukan kuat Orc lewat sini tadi. Mereka menyeberangi Nimrodel—terkutuklah kaki mereka yang kotor di dalam airnya yang jernih!—dan terus pergi lewat jalan lama di samping sungai. Tampaknya mereka sedang mengikuti jejak, dan mereka memeriksa sebentar-tempat kalian tadi berhenti. Kami bertiga tak bisa melawan seratus, maka kami berjalan ke sana dan berbicara dengan suara dibuat-buat, untuk mengalihkan mereka ke dalam hutan.
"Orophin       sekarang      buru-buru     kembali        ke      rumah kami  untuk memperingatkan rakyat kami. Tidak ada Orc yang bakal pernah kembali dari Lorien. Dan akan banyak Peri bersembunyi di perbatasan utara, sebelum malam berikutnya. Tapi kalian harus mengambil jalan selatan begitu hari terang.”




Sinar pagi merekah pucat dari Timur. Cahayanya yang semakin kuat tersaring melalui dedaunan kuning pohon mallorn. Bagi para hobbit, matahari itu seperti matahari pagi musim panas yang sejuk. Langit biru muda mengintip dari antara dahan-dahan yang bergerak. Memandang melalui bukaan di sisi selatan flet, Frodo  melihat  seluruh lembah Silverlode  terhampar bagai lautan emas yang mengalun lembut oleh tiupan angin.
Masih pagi sekali, dan dingin, ketika Rombongan itu berangkat lagi, sekarang dipandu oleh Haldir dan saudaranya, Rumil. "Selamat tinggal, Nimrodel cantik!" seru  Legolas.  Frodo  menoleh  dan menangkap  sekilas  buih  putih  di antara batang-batang pohon kelabu. "Selamat tinggal," katanya. Tampaknya ia takkan pernah lagi mendengar air terjun yang begitu indah, senantiasa membaurkan
 


nada-nadanya yang tak terhitung ke dalam musik yang selalu berubah-ubah tak terhingga.


Mereka kembali ke jalan yang masih menjulur sepanjang sisi barat Silverlode, dan hingga jarak tertentu, mereka menyusurinya ke selatan. Ada jejak kaki Orc di tanah. Tapi tak lama kemudian Haldir keluar dari jalan dan masuk ke pepohonan, berhenti di tebing sungai, di tempat teduh.
"Ada satu anak buahku di seberang sungai," katanya, "meski mungkin kalian tidak melihatnya." ia memanggil dengan siulan rendah seperti burung, dan dari gerombolan  pohon  muda  keluarlah  seorang  Peri,  berpakaian  kelabu,  tapi kerudungnya  terbuka;  rambutnya  mengilap  seperti  emas  di  bawah  sinar matahari pagi.        Dengan         terampil       Haldir                    melemparkan segulungan   tambang       kelabu      melintasi      sungai,      Peri      itu
menangkapnya dan mengikatnya ke sebatang pohon di tebing.

"Di sini Celebrant sudah menjadi sungai deras, seperti kalian lihat," kata Haldir, "dia  mengalir  deras         dan    dalam,         dan  sangat  dingin.
Kami  tidak menginjaknya begitu jauh ke utara, kecuali terpaksa. Tapi di masa waspada ini kami tidak membuat jembatan. Begini cara kami menyeberang!   Ikuti aku!" ia mengikat ujung tambangnya dengan erat pada sebatang pohon lain, lalu berlari ringan   di atasnya, melintasi sungai   dan kembali lagi, seolah menapaki jalan
biasa.



"Aku bisa berjalan di atas tali itu," kata Legolas, "tapi yang lain tidak punya keterampilan ini. Apa mereka harus berenang?"
"Tidak!" kata Haldir. "Kami masih punya dua tambang lagi. Kami akan mengikatnya di atas yang satu, satu setinggi bahu, dan satu separuh tinggi bahu,  dan  dengan  memegang  itu,  tamu-tamu  asing  ini  bisa  menyeberang dengan hati-
hati."
 


Ketika jembatan     ramping       ini      sudah dibuat,         Rombongan  itu menyeberanginya,  beberapa  dengan  hati-hati  dan  lambat,  yang  lain  lebih mudah. Dari antara para hobbit, ternyata Pippin yang paling bagus, karena langkahnya mantap, dan ia berjalan cepat, hanya berpegangan dengan satu tangan; tapi ia tetap memandang ke tebing di depan, dan tidak melihat ke bawah.  Sam  berjalan  menyeret-nyeret  kaki,  sambil  berpegangan  erat,  dan melihat ke dalam air yang berputar-putar di bawah, bak jurang di pegunungan.


Ia  bernapas  lega  ketika  sudah  sampai  dengan  selamat  di  seberang. "Hidup dan belajar! seperti kata ayahku selalu. Meski yang dimaksudnya adalah berkebun,  bukan bertengger  seperti  burung,  juga  bukan  mencoba  berjalan seperti labah-labah. Bahkan pamanku Andy tak pernah melakukan akrobat seperti ini!"
Ketika akhirnya seluruh Rombongan berkumpul di tebing timur Silverlode, para Peri  membuka  ikatan  tambang  mereka  dan  menggulung  dua  di  antaranya. Rumil, yang   tetap di       tebing sana,  menarik       kembali        tambang
terakhir,  menggantungkannya  di  bahunya,  dan  sambil  melambaikan tangannya ia pergi, kembali ke Nimrodel untuk berjaga.
"Nah, teman-teman," kata Haldir, "kalian sudah masuk Naith di Lorien, atau Gore, menurut kalian, karena daratan ini seperti kepala tombak di antara lengan Silverlode   dan Sungai Besar Anduin. Kami tidak mengizinkan   orang- orang asing memata-matai rahasia Naith. Sedikit saja yang diperbolehkan menginjakkan kaki di sana.
"Seperti sudah disepakati, di sini aku akan menutup mata Gimli si Kurcaci. Yang lainnya boleh berjalan bebas untuk sementara, sampai kita tiba lebih dekat ke tempat tinggal kami, di Egladil, di Angle di antara air."
Ini sama sekali tidak disukai Gimli. "Kesepakatan itu dibuat tanpa persetujuanku," katanya. "Aku tidak mau berjalan dengan mata ditutup, seperti peminta-minta atau tahanan. Dan aku bukan mata-mata. Bangsaku belum pernah berurusan dengan anak buah Musuh. Kami juga tak pernah menyakiti
 


bangsa Peri. Aku tidak lebih mungkin mengkhianati kalian daripada Legolas, atau siapa pun dari kawan-kawanku."
"Aku tidak meragukanmu," kata Haldir. "Tapi ini hukum kami. Aku bukan penguasa  hukum,  dan  tak  bisa  mengesampingkannya.  Aku  sudah  berbuat banyak dengan membiarkan kalian menyeberangi Celebrant."
Gimli keras kepala. Ia berdiri dengan kedua kaki terpentang, tangannya memegang pangkal kapaknya. "Aku akan berjalan bebas," katanya, "atau aku akan kembali dan mencari negeriku sendiri, di mana aku dikenal jujur, meski aku tewas sendirian di belantara."


"Kau tidak bisa kembali," kata Haldir keras. "Kau sudah berjalan sejauh ini, dan kau harus dibawa ke hadapan Lord dan Lady. Mereka akan menilaimu, menahanmu,   atau   memberimu   izin,   terserah   mereka.   Kau   tak   bisa menyeberangi sungai lagi, dan di belakangmu sekarang ada penjaga-penjaga rahasia yang tak bisa kaulewati. Kau akan dibunuh sebelum sempat melihat mereka."
Gimli menarik kapak dari ikat pinggangnya. Haldir dan kawannya meregangkan busur  mereka.  "Terkutuklah  Kurcaci  dan  sifat  kepala  batu mereka!" kata Legolas.
"Sudah!" kata Aragorn. "Kalau aku masih memimpin Rombongan ini, kau harus melakukan apa yang kuminta. Sulit bagi orang kerdil ini untuk ditutup matanya sendirian. Kami semua akan berjalan dengan mata ditutup, juga Legolas.  Itu jalan  terbaik, meski       akan    membuat    perjalanan    lambat    dan
menemukan."

Gimli mendadak tertawa. "Kita akan terlihat seperti rombongan orang tolol! Apakah Haldir akan menuntun kita dengan tali, seperti beberapa orang buta dengan hanya seekor anjing? Tapi aku akan puas kalau Legolas saja yang bersama-sama denganku ditutup matanya."
"Aku Peri dan saudara di sini," kata Legolas, yang sekarang jadi marah
 


juga.









"Sekarang mari kita berseru, 'Terkutuklah sifat keras kepala kaum Peri!"'





kata Aragorn. "Biarlah seluruh anggota Rombongan mendapat perlakuan sama rata. Ayo, tutup mata kami, Haldir!"
"Aku  akan menuntut  ganti  rugi  penuh kalau aku  tersandung atau jari



kakiku lecet, kalau kau tidak menuntun kami dengan baik," kata Gimli ketika mereka mengikat penutup matanya.
"Kau tidak perlu menuntut," kata Haldir. "Aku akan menuntunmu dengan baik, dan jalanan di sini mulus dan lurus."
"Konyol sekali semua ini!" kata Legolas. "Kita semua bersatu melawan Musuh yang  sama,  tapi  aku  dipaksa  berjalan  dengan  mata  ditutup,  sementara matahari bersinar cerah di hutan, di bawah dedaunan emas! "
"Memang bodoh," kata Haldir. "Tapi justru di sinilah tampak jelas kekuatan



sang Penguasa Kegelapan, yang mencerai-beraikan mereka-mereka yang masih menentangnya. Namun sekarang ini begitu sedikit kepercayaan dan keyakinan yang bisa kami temukan di dunia di luar Lothlorien, kecuali mungkin di Rivendell, itu sebabnya kami tak berani menaruh kepercayaan yang sekiranya bisa membahayakan negeri kami. Kami sekarang hidup di sebuah pulau, di tengah banyak bahaya, dan tangan kami lebih sering memegang busur daripada harpa.
"Sungai-sungai sudah lama membela kami, tapi sekarang mereka bukan penjaga yang aman lagi; karena Bayangan itu sudah merangkak ke utara, mengelilingi kami. Beberapa berniat untuk pergi, tapi itu pun tampaknya sudah terlambat.
 


Pegunungan  di  sebelah  barat  sudah  menjadi  jahat;  di  sebelah  timur, daratannya sudah rusak dan penuh makhluk-makhluk Sauron; dan kabarnya kami sekarang  tak bisa  lewat dengan  aman  di selatan, melalui  Rohan, dan muara-muara Sungai Besar diawasi Musuh. Meski kami bisa sampai ke pantai Lautan, kami takkan bisa menemukan perlindungan lagi di sana. Katanya di sana masih ada pelabuhan-pelabuhan Peri Bangsawan, tapi letaknya jauh di utara dan barat, di luar negeri hobbit. Tapi di mana tempat itu berada, meski Lord dan Lady mungkin tahu, aku sendiri tidak tahu."
"Kau setidaknya harus mengira-ngira, sejak melihat kami," kata Merry. "Ada pelabuhan-pelabuhan Peri di sebelah barat negeriku, Shire, tempat para hobbit tinggal."
"Betapa bahagianya bangsa hobbit, bisa tinggal dekat pantai!" kata Haldir. "Sudah lama sekali sejak bangsaku melihatnya, meski begitu kami masih mengingatnya dalam lagu-lagu kami. Ceritakan tentang pelabuhan-pelabuhan ini sementara kita berjalan."
"Aku tak bisa. Aku belum pernah melihatnya. Aku belum pernah keluar dari negeriku. Dan seandainya aku tahu dunia luar seperti apa, kurasa aku tidak bakal mau meninggalkan Shire."
"Tidak   juga   untuk melihat Lothlorien   yang   indah?" kata   Haldir.   "Dunia memang   penuh   bahaya,   dan   di  dalamnya   banyak   tempat   gelap;   tapi masih banyak hal indah, dan meski di semua negeri sekarang cinta tercampur dengan duka, mungkin dia justru tumbuh semakin hebat.


"Beberapa di antara kami bernyanyi bahwa Bayangan itu akan mundur, dan kedamaian akan datang lagi. Namun begitu, aku tak percaya bahwa dunia di sekitar kita akan kembali seperti semula, atau sinar matahari akan seperti dulu lagi. Untuk bangsa Peri, mungkin yang terbaik adalah mengadakan gencatan senjata, agar mereka bisa lewat tanpa rintangan ke Lautan, dan meninggalkan Dunia  Tengah  untuk  selamanya.  Sayang  sekali  Lothlorien  yang  kucintai! Sungguh menyedihkan, hidup di negeri yang tak ada pohon mallorn tumbuh.
 


Tapi entah ada pohon mallorn atau tidak di seberang Lautan, belum ada yang melaporkannya."
Sambil berbicara, Rombongan itu berbaris perlahan menelusuri jalan di hutan, dipimpin Haldir, sementara Peri satunya berjalan di belakang. Mereka merasa tanah di bawah kaki mereka mulus dan lembut, dan setelah beberapa saat, mereka berjalan lebih bebas, tanpa takut sakit atau jatuh. Karena penglihatannya dihambat, Frodo merasa pendengaran dan indra-indranya yang lain jadi lebih tajam. Ia bisa mencium  aroma pohon-pohon dan rumput yang diinjaknya. Ia bisa mendengar banyak nada berbeda dalam desiran daun di atas kepala, sungai  yang  bergumam  di sebelah  kanannya,  dan suara-suara  kecil jernih burung-burung di angkasa. Ia merasa matahari menyinari wajah dan tangannya ketika mereka melewati padang terbuka.
Begitu ia menginjakkan kaki di tebing Silverlode, sebuah perasaan aneh, timbul dalam dirinya, dan perasaan itu semakin kuat ketika ia berjalan masuk ke Naith: ia serasa melangkahi jembatan waktu, masuk ke suatu sudut Zaman Peri, dan kini memasuki dunia yang sudah tidak ada. Di Rivendell ada kenangan tentang' hal-hal kuno; di Lorien hal-hal kuno masih hidup di dunia yang sadar. Kejahatan sudah terlihat dan terdengar di Rivendell, dan duka sudah dikenal; bangsa Peri takut dan tidak mempercayai dunia luar: serigala melolong di perbatasan hutan: tapi di daratan Lorien tak ada bayangan.




Sepanjang hari itu mereka berjalan terus, sampai merasakan sore sejuk datang, dan mendengar angin malam berbisik di antara dedaunan. Lalu mereka beristirahat dan tidur tanpa rasa takut di tanah; karena sang pemandu tidak


mengizinkan mereka membuka tutup mata, dan mereka tak bisa memanjat. Di pagi  hari  mereka  berangkat  lagi,  berjalan  tanpa  terburu-buru.  Tengah hari mereka berhenti, dan Frodo menyadari mereka sudah keluar dari bawah Matahari. Mendadak ia bisa mendengar banyak suara di sekitar mereka.
 


Sepasukan  Peri  sudah  berjalan diam-diam,  mendekati  mereka:  pasukan  itu sedang bergegas ke perbatasan utara, untuk berjaga terhadap serangan dari Mona; dan mereka membawa berita, beberapa di antaranya dilaporkan Haldir. Rombongan Orc perampok sudah dihadang, dan hampir semuanya dihancurkan; sisanya lari ke barat, ke arah pegunungan, dan sedang dikejar. Suatu makhluk aneh juga terlihat, berlari dengan punggung bungkuk dan tangan dekat ke tanah, seperti hewan tapi tidak berbentuk hewan. Ia' lolos, dan mereka tidak menembaknya, karena tidak tahu ia baik atau jahat. Makhluk itu menghilang lewat Silverlode, ke arah selatan.
"Juga," kata Haldir, "mereka membawa pesan dari Lord dan Lady bangsa Galadhrim. Kalian semua boleh berjalan bebas, termasuk Gimli si Kurcaci. Kelihatannya Lady tahu siapa dan apa setiap anggota Rombongan-mu. Mungkin berita-berita baru sudah datang dari Rivendell."
Ia   melepaskan   tutup mata   Gimli   dulu.   "Maafkan   aku!"   katanya sambil membungkuk rendah. "Lihatlah kami sekarang dengan mata yang ramah! Lihatlah dan berbahagialah, karena kau orang kerdil pertama yang menyaksikan pohon-pohon Naith di Lorien sejak masa Durin!"
Ketika tutup matanya dibuka, Frodo mengangkat wajah dan terperangah. Mereka berdiri di sebuah tempat terbuka. Di sebelah kiri berdiri gundukan besar, tertutup rumput sehijau Musim-Semi di Zaman Peri. Di atasnya tumbuh dua lingkaran pepohonan, seperti mahkota ganda: lingkaran luar mempunyai kulit batang seputih salju, tidak berdaun namun indah dalam ketelanjangan mereka; lingkaran   dalam   terdiri   atas   pohon-pohon mallorn   yang   sangat tinggi, masih dihiasi warna emas pucat. Tinggi di antara dahan-dahan sebatang pohon yang menjulang tinggi di tengah, sebuah flet putih berkilauan. Di kaki pohon,  dan  di  sekitar   seluruh   sisi  bukit   hijau   itu,   rumput-rumputnya bertatahkan bunga-bunga kecil  keemasan  berbentuk  bintang.  Di  antaranya, mengangguk-angguk pada


batang-batang  ramping,  ada  bunga-bunga  lain,  putih  dan  hijau  muda:

berkilauan seperti kabut,  di  tengah warna  rumput  yang  hijau segar.  Di  atas
 


semua itu membentang langit biru, matahari siang menyinari bukit dan menjatuhkan bayang-bayang hijau panjang di bawah pepohonan.
"Lihatlah! Kau sudah sampai di Cerin Amroth," kata Haldir. "Karena di sinilah terletak jantung wilayah kuno ini, seperti di zaman dahulu kala, dan di sinilah bukit Amroth, di mana pada masa yang lebih bahagia berdiri rumalrnya. Di sini selalu  berkembang  bunga-bunga  musim  dingin  di  antara  rumput  yang  tak pernah   pudar:   elanor   kuning   dan   niphredil   pucat.   Di   sini   kita   akan tinggal sebentar, dan masuk ke kota Galadhrim sore nanti."




Yang lainnya merebahkan din ke atas rumput wangi, tapi Frodo masih berdiri keheranan.  Ia  serasa melangkah masuk melalui  sebuah  jendela  tinggi  yang membuka ke dunia yang sudah hilang. Seberkas cahaya menyinarinya, yang dalam bahasanya tak bisa diungkapkan. Ia melihat semuanya berwujud indah, dengan  bentuk-bentuk yang  begitu  jelas,  seolah pertama kali  dirancang dan digambar saat matanya dibuka, namun juga sarat oleh usia, seakan sudah ada sejak dahulu kala. Ia tidak melihat warna, kecuali yang dikenalnya—emas, putih, biru, dan hijau—namun warna-warna itu segar dan tajam, seolah baru pertama kali itu ia melihatnya,  dan memberi mereka  nama-nama  baru  dan indah.  Di musim dingin di sini, tak ada yang bisa berduka mendambakan musim semi atau musim panas. Tak ada penyakit, noda, atau cacat pada semua yang tumbuh di bumi. Negeri Lorien bersih tak bernoda.
Ia  membalikkan  badan  dan  melihat  Sam  sekarang  berdiri  di  sampingnya, melihat sekeliling dengan ekspresi heran, dan menggosok-gosok mata seolah tak  yakin  ia  sedang  sadar.  "Sekarang  ini  masih  siang  dan  matahari terang benderang," katanya. "Kupikir Peri hanya ada saat bulan dan bintang bersinar: tapi yang kulihat ini lebih bersifat Peri daripada apa pun yang pernah kudengar. Aku merasa seolah berada di dalam nyanyian, kalau kau paham maksudku." Haldir memandang mereka, dan kelihatannya ia benar-benar memahami pikiran maupun perkataan Sam. Ia tersenyum. "Kau merasakan kekuatan Lady
 


Galadhrim," katanya. "Maukah kalian naik bersamaku ke Cerin Amroth?"



Mereka         mengikutinya         ketika ia       melangkah   ringan mendaki lereng berumput. Meski ia berjalan dan bernapas, dan di sekitarnya
daun-daun dan bunga-bunga hidup digetarkan oleh angin sejuk yang juga mengipasi wajahnya, Frodo  merasa  berada  di  suatu  negeri  tanpa  waktu, yang  tidak  memudar, berubah, atau terlupakan. Setelah meninggalkan negeri itu dan kembali ke dunia luar pun, Frodo si pengembara dari Shire masih tetap terkenang saat-saat ia berjalan di sana, di rumput di antara elanor dan niphredil, di Lothlorien yang
indah.



Mereka masuk ke lingkaran pohon-pohon putih. Pada saat itu Angin Selatan berembus ke atas Cerin Amroth, dan mengeluh di antara dahan- dahannya. Frodo berdiri diam, dan mendengar samudra besar memukul-mukul pantai yang sudah  lama  hilang  tersapu,  serta  burung-burung  laut  yang  berteriak,  yang rasnya sudah lama hilang dari muka bumi.
Haldir sudah maju dan sekarang memanjat ke flet yang tinggi. Saat bersiap-siap menyusulnya, Frodo menyentuhkan tangan ke pohon di samping tangga, dan ia tersentak. Belum pernah ia merasakan dengan begitu tajam, rasa dan permukaan kulit pohon serta kehidupan yang tersimpan di dalamnya. Ia merasa bahagia menyentuh kayu itu, bukan sebagai penjaga hutan maupun sebagai tukang kayu; melainkan kebahagiaan karena pohon hidup itu sendiri.
Ketika akhirnya ia naik ke panggung tinggi itu, Haldir memegang tangannya dan membalikkan badan Frodo ke arah Selatan. "Lihat ke sini dulu!" katanya.
Frodo memandang. Agak jauh di sana, ia melihat bukit yang entah penuh



pepohonan tinggi besar, atau kota dengan menara-menara hijau. Dari sanalah rupanya  asal  kekuatan  dan  cahaya  yang  mengendalikan  seluruh  negeri itu. Frodo mendadak ingin sekali terbang seperti burung untuk beristirahat di
 


kota itu. Lalu ia memandang ke arah timur, dan melihat seluruh negeri Lorien terhampar sampai ke Anduin,
Sungai Besar yang berkilau pucat. Ia mengangkat matanya ke seberang sungai, dan semua cahaya padam, dan ia kembali lagi ke dunia yang dikenalnya.


Di luar sungai, daratan tampak datar dan kosong, tak berbentuk dan kabur, dan naik lagi di kejauhan, seperti dinding gelap dan seram. Matahari yang bersinar di atas Lothlorien tak berdaya untuk menyinari kegelapan di ketinggian yang jauh
itu.



"Di  sana  terhampar  luas  Mirkwood  Selatan,"  kata  Haldir.  "Tertutup  hutan cemara gelap, di mana pohon-pohon saling bersaing dan dahan-dahan mereka membusuk dan layu. Di tengahnya, di atas dataran tinggi berbatu, berdiri Dol Guldur, di mana Musuh tersembunyi itu dulu tinggal. Kami khawatir sekarang dia sudah didiami lagi, dan dengan kekuatan berlipat ganda tujuh kali. Awan hitam sering menggantung di atasnya belakangan ini. Di tempat tinggi ini kau bisa  melihat  kedua  kekuatan  yang  saling  berlawanan;  dan  mereka  tetap bersaing dalam  pikiran,  tapi meski  cahaya  ini  melihat  jantung  kegelapan, rahasianya sendiri belum terungkap. Belum." Haldir membalikkan badannya dan cepat-cepat turun. Mereka mengikutinya.
Di kaki bukit, Frodo menemukan Aragorn berdiri diam dan tenang, seperti sebatang pohon; di tangannya ada bunga elanor kecil keemasan, dan matanya bersinar-sinar.        Ia       terbenam     dalam ingatan        indah: dan    ketika Frodo memandangnya, ia tahu Aragorn tengah membayangkan keadaan
di  tempat  ini,  lama  berselang.  Sebab  perjalanan  tahun  yang  muram  kini terhapus dari wajah Aragorn; dan ia seolah berpakaian putih, seorang pangeran muda yang jangkung dan tampan; dan ia berbicara dengan bahasa Peri pada seseorang yang tak bisa dilihat Frodo. Arwen vanimelda, namarie! katanya, lalu ia menghela napas. Setelah terjaga dari lamunannya, ia menatap Frodo dan tersenyum.
 


"Di sinilah  jantung kerajaan  Peri di bumi,"  katanya,  "dan  di sinilah  hatiku berada;  kecuali  ada  cahaya  di  luar jalan-jalan  gelap  yang masih  harus kita tapaki, kau   dan   aku.   Ikutlah   aku!"   Dan sambil memegang   tangan Frodo,   ia meninggalkan bukit Cerin Amroth. Ia tak pernah kembali ke sana dalam keadaan hidup.


BAB 7



CERMIN GALADRIEL







Matahari terbenam di balik pegunungan, dan bayangan-bayangan di hutan semakin gelap, ketika mereka berjalan lagi. Sekarang mereka masuk ke gerombolan pohon, di mana senja sudah mulai terasa. Malam menghampiri di bawah pepohonan, sementara mereka berjalan, dan para Peri membuka selubung lampu mereka.
Tiba-tiba mereka sampai di sebuah tempat terbuka lagi, di bawah langit malam pucat bertaburkan beberapa bintang yang muncul awal. Di depan mereka ada tempat luas tanpa pohon, berbentuk lingkaran besar dan membelok ke luar di kedua sisinya. Di luarnya ada jurang dalam yang hilang dalam kegelapan, tapi rumput di tebingnya tampak hijau, seolah masih bersinar mengenang matahari yang   sudah   pergi.   Di   sisi   seberang   berdiri menjulang   sebuah   dinding hijau, mengurung bukit hijau yang dipenuhi pohon mallorn yang lebih tinggi daripada yang telah mereka lihat di negeri itu. Tingginya tak bisa ditebak, tapi dalam cahaya senja itu, mereka tampak seperti menara-menara yang hidup. Di dalam dahan-dahannya yang bercabang-cabang, dan di tengah dedaunannya yang selalu bergerak, menyala lampu-lampu yang tak terhitung jumlahnya— hijau, emas, dan perak. Haldir berbicara pada mereka.
"Selamat datang ke Caras Galadhon!" katanya. "Inilah kota tempat tinggal Lord

Celeborn dan Lady Galadriel dari Lorien. Tapi kita tak bisa masuk dari sini,
 


karena gerbang-gerbangnya tidak menghadap ke utara. Kita harus berjalan memutar ke selatan, dan jalan itu tidak pendek, karena kota ini besar."
Ada jalan berlapis bate putih terbentang di tebing luar jurang. Mereka menyusuri jalan ini, ke arah barat, sementara kota itu mendaki terus seperti awan hijau di sebelah kiri mereka; ketika malam semakin larut, lebih banyak cahaya muncul, hingga seluruh bukit seperti menyala penuh bintang-bintang. Akhirnya       mereka        sampai         ke      sebuah                   jembatan
putih, dan   setelah menyeberanginya, mereka tiba di gerbang-gerbang kota. Gerbang-gerbang itu menghadap  ke      barat  daya,  terletak      di
antara  ujung-ujung dinding         yang



mengelilinginya, yang di sini saling menutupi. Pintu-pintunya tinggi dan kuat, diterangi banyak lampu gantung.
Haldir mengetuk dan berbicara, dan gerbang itu membuka tanpa suara; tapi Frodo tak bisa melihat penjaganya. Mereka masuk ke dalam, dan gerbang itu tertutup lagi di belakang mereka. Mereka berada di sebuah jalan di antara ujung-ujung dinding; dengan cepat mereka melewatinya, dan masuk ke Kota Pohon. Tak ada orang tampak, juga tidak terdengar bunyi langkah kaki di jalan; tapi ada banyak suara di sekitar mereka, dan di udara di atas. Jauh di atas bukit, mereka bisa mendengar nyanyian mengalun dari atas, seperti hujan lembut di atas dedaunan.
Mereka melewati banyak jalan dan mendaki banyak tangga, sampai akhirnya tiba di tempat tinggi. Di depan mereka, di tengah halaman luas, sebuah air mancur berkilauan. Air mancur itu diterangi lampu-lampu perak yang menggantung pada dahan-dahan pepohonan, airnya jatuh ke dalam mangkuk perak, dan dari situ mengalir menjadi aliran putih. Di sisi selatan halaman berdiri pohon paling besar; batangnya yang besar dan mulus bersinar seperti sutra kelabu, dan ia menjulang begitu tinggi, hingga dahan-dahannya yang pertama, jauh di atas, membuka tangan-tangan besar mereka di bawah awan daun yang gelap. Di sebelahnya berdiri sebuah tangga lebar putih, dan di kakinya duduk tiga Peri. Mereka melompat berdiri ketika para pengembara itu
 


mendekat. Frodo melihat bahwa mereka tinggi sekali dan berpakaian logam kelabu, dari pundak mereka menggantung jubah putih panjang.
"Di     sini    tinggal         Celeborn      dan    Galadriel,"    kata   Haldir. "Mereka mengharapkan kalian naik dan berbicara dengan mereka."
Salah satu penjaga Peri meniupkan nada nyaring pada terompet kecilnya, dan dijawab tiga kali dari jauh di atas. "Aku akan menghadap lebih dulu," kata Haldir. "Biar Frodo berikutnya, dan Legolas bersamanya. Yang lain boleh menyusul sekehendak mereka. Panjatannya panjang sekali untuk mereka yang tidak terbiasa pada tangga semacam ini, tapi kalian boleh istirahat selama naik."




Ketika  Frodo  memanjat  perlahan,  banyak  sekali  flet  yang  dilewatinya:

beberapa



di   satu   sisi,   beberapa   di   sisi   lain,   dan   beberapa mengurung   batang pohon, sehingga tangga itu melewati tengahnya. Di suatu ketinggian, jauh di atas tanah, ia sampai ke sebuah talan yang luas, seperti geladak kapal besar. Di atasnya  berdiri  sebuah  rumah,  begitu  besar,  sampai  hampir  bisa  dipakai sebagai  aula  untuk  Manusia  di  bumi.  Ia  masuk  di  belakang  Haldir,  dan menyadari ia berada di sebuah ruang berbentuk lonjong; di tengah ruangan tumbuh sebatang pohon mallorn besar, namun batangnya semakin ke atas semakin mengecil, sampai ke mahkotanya, tapi masih membentuk tiang dengan lingkaran sangat besar.
Ruangan itu berisi cahaya lembut; dinding-dindingnya hijau dan perak, dan atapnya dari emas. Banyak Peri duduk di sana. Di atas dua kursi, di bawah batang pohon dan beratap dahan hidup, duduk berdampingan Celeborn dan Galadriel. Mereka berdiri untuk menyambut tamu mereka, sesuai adat-istiadat kaum Peri, bahkan mereka yang termasuk raja-raja hebat. Mereka sangat jangkung, dan sang Lady juga tak kalah jangkung daripada sang Lord; mereka tampak khidmat dan indah. Pakaian mereka serbaputih; rambut Lady Galadriel
 


berwarna emas pekat, dan rambut Lord Celeborn keperakan dan panjang, serta bersinar; tapi tak ada tanda-tanda ketuaan pada diri mereka, kecuali dalam mata mereka;  karena mata  mereka  tajam  bagai  lembing  di  bawah  sinar bintang, namun sangat dalam, seperti sumur ingatan yang dalam.
Haldir membimbing Frodo ke hadapan mereka, dan Lord Celeborn menyambutnya  dengan  bahasanya  sendiri.  Lady Galadriel  tidak mengatakan apa-apa, tapi menatap wajahnya lama sekali.
"Duduklah di sampingku, Frodo dari Shire!" kata Celeborn. "Kalau semua sudah datang, kita akan bercakap-cakap."
Setiap anggota rombongan disambut dengan sopan, nama masing- masing disebutkan ketika mereka masuk. "Selamat datang, Aragorn putra Arathorn!" katanya. "Sudah delapan dan tiga puluh tahun sejak kau datang ke negeri ini; dan tahun-tahun itu membebanimu dengan berat. Tapi akhirnya sudah dekat, entah baik ataupun buruk. Simpanlah dulu bebanmu sejenak di sini!"
"Selamat datang, putra Thranduil!   Terlalu jarang keluargaku dari Utara berkunjung kemari."


"Selamat datang, Gimli putra Gloin! Memang sudah lama kami tak melihat salah satu dari bangsa Durin di Caras Galadhon. Tapi hari ini kami membatalkan hukum kami yang sudah lama. Mudah-mudahan menjadi pertanda bahwa meski dunia sekarang lebih gelap; tapi masa yang lebih baik sudah mendekat, dan persahabatan    di    antara    bangsa    kita    akan     diperbaharui."    Gimli membungkuk dalam sekali.
Ketika semua tamu sudah duduk di depan kursinya, Lord Celeborn menatap mereka  lagi.  "Di  sini  ada  delapan,"  katanya.  "Sembilan  yang  berangkat: begitulah menurut pesan yang disampaikan. Tapi mungkin ada perubahan saran yang belum   kami dengar. Elrond jauh sekali, dan kegelapan membubung di antara  kami,  dan sepanjang  tahun ini bayang-bayang  yang  muncul  semakin panjang."
 


"Tidak,   tidak   ada   perubahan   rencana,"   kata   Lady Galadriel,   berbicara untuk pertama kali. Suaranya jernih dan berirama, tapi lebih dalam  daripada biasanya suara wanita. "Gandalf si Kelabu berangkat bersama Rombongan, tapi dia tidak berhasil melewati perbatasan negeri ini. Sekarang ceritakan pada kami, di mana dia; karena aku sangat ingin berbicara lagi dengannya. Tapi aku tak  bisa  melihatnya  dari  jauh,  kecuali  dia  masuk  ke  dalam  lingkungan Lothlorien: kabut kelabu menyelimutinya, dan langkah kaki serta pikirannya tersembunyi bagiku."
"Sayang sekali!" kata Aragorn. "Gandalf si Kelabu jatuh ke dalam gelap. Dia tetap di Moria, dan tidak berhasil lolos."
Mendengar itu, semua Peri di aula berteriak keras, penuh kesedihan dan kekagetan. "Ini berita buruk," kata Celeborn, "berita paling buruk yang pernah dibicarakan di sini, selama tahun-tahun panjang yang penuh kesedihan." ia berbicara pada Haldir. "Mengapa tentang ini belum ada yang diceritakan padaku?" tanyanya dalam bahasa Peri.
"Kami   belum   berbicara   dengan   Haldir   tentang   perbuatan   atau   tujuan kami," kata Legolas. "Pada mulanya  kami letih, dan  bahaya  terlalu  dekat  di belakang; setelah itu kami hampir melupakan kesedihan kami sebentar, saat kami berjalan dengan bahagia di jalan-jalan indah Lorien."
"Namun  kesedihan  kami besar sekali,  dan  kehilangan  kami  tak  bisa



dipulihkan," kata Frodo. "Gandalf adalah pemandu kami, dan dia menuntun kami melalui Moria; ketika pelarian       kami  tampak        tak     ada
harapan       lagi,   dia menyelamatkan kami, dan jatuh." "Ceritakan sekarang pada kami seluruh kisahnya!" kata Celeborn.


Maka Aragorn menceritakan semua yang terjadi di jalan di Caradhras, dan di hari-hari berikutnya; ia juga berbicara tentang Balm dan bukunya, pertempuran di Ruang Mazarbul, api, jembatan sempit, dan kedatangan makhluk pembawa Teror.  "Tampaknya  makhluk  jahat  dari  Dunia  Lama,  yang  belum  pernah
 


kulihat," kata Aragorn. "Bentuknya seperti bayangan, sekaligus nyala api, kuat dan mengerikan."
"Itu  Balrog  dari  Morgoth,"  kata  Legolas,  "yang  paling  mematikan  dari antara semua kutukan Peri, kecuali bagi yang Satu itu, yang berada di Menara Kegelapan."
"Memang di jembatan aku melihat sesuatu yang menghantui mimpi kita yang paling gelap. Aku melihat Kutukan Durin," kata Gimli dengan suara rendah, kengerian terpancar dari matanya.
"Aduh!" kata Celeborn. "Sudah lama kami khawatir ada kejahatan yang tertidur di bawah Caradhras. Tapi seandainya aku tahu bahwa kaum Kurcaci sudah membangunkan lagi kejahatan di Moria, aku akan melarang kalian melewati perbatasan utara, kau dan semua yang pergi bersamamu. Dan bila mungkin, akan ada yang bilang bahwa Gandalf akhirnya jatuh dari kebijakan ke kebodohan, pergi sia-sia masuk ke dalam jaring Moria."
"Gegabah sekali kalau ada yang berkata begitu," kata Galadriel muram. "Karena perbuatan Gandalf sepanjang hidupnya tak pernah sia-sia. Mereka yang mengikutinya tidak tahu pikirannya, dan tak bisa melaporkan keseluruhan rencananya. Tapi apa pun yang dilakukan sang pemandu, pengikut-pengikutnya tidak  bersalah.  Jangan  menyesal telah  menyambut  Kurcaci  ini.  Seandainya bangsa kami dikucilkan jauh dan lama dari Lothlorien, siapa di antara bangsa Galadhrim—termasuk Celeborn yang Bijak sekalipun—yang bisa menahan diri untuk   lewat di   dekatnya   tanpa   keinginan melihat   rumah mereka   yang lama, meski rumah itu sudah menjadi tempat tinggal para naga?


"Gelap sekali air Kheled-zaram, sangat dingin mata air Kibil-nala, dan sangat indahlah aula-aula bertiang banyak di Khazad-dum pada Zaman Peri, sebelum kejatuhan raja-raja besar di bawah bebatuan." ia menatap Gimli yang duduk dengan  cemberut  dan  sedih.  Dan  Galadriel  tersenyum.  Men-dengar nama- nama   tersebut   diucapkan   dalam   bahasanya   sendiri   yang   kuno,   Gimli menengadah  dan  bertemu  pandang  dengan  Galadriel;  ia  serasa  melihat
 


ke dalam      hati musuh, namunyang   dijumpainya adalahkasih  sayang dan pengertian. Wajah Gimli diliputi keheranan, lalu ia membalas senyuman itu.
Ia  bangkit  berdiri  dengan  canggung  dan  membungkuk  secara  adat Kurcaci, sambil berkata, "Tetapi negeri Lorien yang hidup jauh lebih indah, dan kecantikan Lady Galadriel melebihi kecantikan semua permata yang ada di bawah tanah!"




Hening sejenak. Akhirnya Celeborn berbicara lagi. "Aku tidak tahu bahwa keadaanmu  begitu  mengerikan,"  katanya.  "Semoga  Gimli  melupakan  kata- kataku yang keras: aku mengungkapkan kesusahan hatiku. Aku akan berusaha membantu kalian sebisaku, masing-masing sesuai dengan keinginan dan kebutuhannya, tapi terutama untuk si kecil yang membawa beban itu."
"Tugas kalian sudah kami ketahui," kata Galadriel, sambil menatap Frodo. "Tapi kita tak akan membicarakannya di sini dengan lebih terbuka. Mungkin kedatangan kalian ke negeri ini untuk mencari pertolongan tidaklah sia-sia. Tampaknya    ini  memang    direncanakan    oleh    Gandalf.    Karena    Lord Galadhrim dianggap yang paling bijak di antara bangsa Peri di Dunia Tengah, dan pemberi hadiah di luar kemampuan raja-raja. Dia sudah tinggal di Barat sejak masa fajar, dan aku tinggal bersamanya sudah tak terhitung lamanya; karena sebelum kejatuhan Nargothrond atau Gondolin aku telah melewati pegunungan, dan selama berabad-abad kami bersama-sama melawan kekalahan yang panjang.
"Akulah yang pertama kali mengumpulkan Dewan Penasihat Putih. Kalau rencanaku tidak gagal, dewan itu akan dipimpin oleh Gandalf si Kelabu, dan mungkin situasinya akan berbeda. Tapi sekarang pun masih ada harapan. Aku tidak   akan   memberikan   nasihat,   menyuruh   lakukan   ini,   lakukan   itu. Karena


dengan tidak berbuat atau merencanakan, juga dengan tidak memilih antara jalan ini atau itu, aku bisa berguna; cukuplah dengan tahu apa yang sudah
 


terjadi dan sedang terjadi, dan sebagian tentang apa yang bakal terjadi. Tapi kukatakan ini pada kalian: Pencarian kalian ada di ujung pisau. Melenceng sedikit, kalian akan jatuh, dan menyebabkan kehancuran semuanya. Namun masih ada harapan bila seluruh Rombongan bersungguh-sungguh."
Dan dengan kata itu ia menahan mereka dengan matanya, dalam keheningan ia memandang mereka satu per satu. Hanya Legolas dan Aragorn yang bisa menahan tatapannya untuk waktu lama. Sam cepat memerah wajahnya dan menundukkan kepala.
Akhirnya Lady Galadriel melepaskan mereka dari pandangan matanya, dan ia tersenyum. "Janganlah kalian bersusah hati," katanya. "Malam ini kalian akan tidur dalam kedamaian." Lalu mereka mengeluh dan tiba-tiba merasa letih, seperti  sudah  ditanyai  lama  dan  dalam,  meski  tak  ada  kata-kata  yang diucapkan secara terbuka.
"Pergilah!"   kata   Celeborn.   "Kalian   letih karena   sedih   dan   kerja   keras. Meski Pencarian kalian tidak berhubungan erat dengan kami, kalian hams mendapat perlindungan di Kota ini, sampai kalian sembuh dan segar. Sekarang kalian akan beristirahat, dan kita tidak akan membicarakan perjalanan kalian selaniutnya, untuk sementara."




Malam itu Rombongan tidur di tanah, dan para hobbit sangat senang. Para Peri membentangkan sebuah paviliun untuk mereka di antara pepohonan dekat air mancur,       dan     di      dalamnya               diletakkan    ranjang-ranjang
empuk;        setelah mengucapkan kata-kata damai dengan suara-suara

Peri yang indah, mereka meninggalkan  Rombongan. Untuk beberapa     saat para   pengembara itu  membicarakan  malam    sebelumnya  di  puncak
pohon, dan tentang perjalanan mereka hari itu, juga tentang Lord Celeborn dan Lady Galadriel; karena mereka tak sampai hati mengingat lebih jauh ke belakang.
"Kenapa wajahmu memerah, Sam?" kata Pippin. "Kau cepat sekali menunduk. Siapa pun akan mengira kau merasa bersalah. Kuharap kau tidak
 




punya  rencana jahat  selain, barangkali,  rencana  untuk  mencuri  salah  satu selimutku."
"Aku tidak pernah terpikir untuk mencuri selimutmu," jawab Sam, tidak bergairah  untuk  berkelakar.  "Kalau kau mau  tahu,  aku merasa  seperti  tidak memakai busana, dan aku tak suka itu. Seolah-olah Lady itu memandang ke dalam diriku, dan bertanya apa yang akan kulakukan kalau dia memberiku kesempatan terbang pulang ke Shire, ke sebuah lubang nyaman dengan... kebunku sendiri."
"Aneh," kata   Merry.   "Hampir sama   dengan   apa   yang kurasakan   juga; hanya... hanya... yah, kurasa aku tidak mau bilang apa-apa lagi," ia mengakhiri kata-katanya dengan tertegun.
Semuanya, rupanya, mengalami hal yang sama: masing-masing merasa dihadapkan pada pilihan antara bayangan penuh ketakutan yang terbentang di depan, dan sesuatu yang sangat didambakan. Sesuatu itu terpeta jelas sekali dalam pikiran, dan untuk mendapatkannya mudah saja: mereka tinggal keluar dari jalan, dan membiarkan orang lain yang melakukan Pencarian serta perang melawan Sauron.
"Dan kelihatannya bagiku," kata Gimli, "pilihanku akan tetap rahasia, dan hanya aku sendiri yang tahu."
"Bagiku rasanya sangat aneh," kata Boromir. "Mungkin itu hanya ujian, dan dia membaca  pikiran kita demi  tujuannya sendiri  yang baik;  tapi  aku  hampir- hampir menganggap  dia  sedang menggoda kita, menawarkan  sesuatu  yang seolah-olah ada dalam kekuasaannya, untuk memberikannya pada kita. Tapi aku tak mau mendengarkannya. Manusia Minas Tirith selalu memegang teguh perkataan mereka." Namun Boromir tidak mengatakan, apa yang ia kira ditawarkan Galadriel kepadanya.
Frodo juga tak mau bicara, meski Boromir mendesaknya dengan pertanyaan- pertanyaan.  "Dia  sangat lama memandangmu,  Pembawa  Cincin," katanya. "Ya,"   kata   Frodo,   "tapi   apa   pun   yang   timbul   dalam   pikiranku   akan kusimpan dalam hati."
 




"Terserah!" kata Boromir. "Aku tidak begitu yakin akan wanita Peri itu dan maksud-maksudnya."
"Jangan bicara buruk tentang Lady Galadriel!" kata Aragorn keras. "Kau tidak tahu apa yang kaukatakan. Di dalam dirinya dan di negeri ini tidak ada kejahatan, kecuali dibawa ke sini oleh manusia. Maka orang itu sendiri perlu waspada! Tapi malam ini, untuk pertama kali sejak meninggalkan Rivendell, aku akan tidur tanpa rasa takut. Semoga tidurku lelap, dan untuk sementara kesedihanku terlupakan! Aku merasa letih jiwa-raga." ia membaringkan diri di ranjang, dan segera tertidur lama sekali.
Yang   lain   melakukan   hal   yang   sama,   dan   tak   ada suara   atau mimpi mengganggu tidur mereka. Ketika bangun, mereka menemukan cahaya pagi sudah menerangi halaman di depan paviliun, air mancur memancar dan memercik berkilauan disinari matahari.




Mereka tinggal beberapa hari di Lothlorien, sejauh mereka bisa memperhatikan atau  ingat.  Selama mereka  tinggal  di sana, matahari  bersinar terang,  hujan lembut kadang-kadang turun, dan berlalu dengan meninggalkan hawa bersih dan segar. Udara sejuk dan lembut, seolah sedang awal musim semi, walau mereka merasakan  keheningan  musim  dingin  yang  dalam  dan  khusyuk  di sekitar   mereka.  Tampaknya  kegiatan  mereka  hanyalah   makan,  minum, istirahat, dan berjalan-jalan di antara pepohonan; namun rasanya itu sudah cukup.
Mereka   belum   bertemu   Lord   Celeborn   dan   Lady   Galadriel   lagi,   dan mereka jarang berbicara dengan bangsa Peri, karena hanya sedikit dari mereka yang kenal atau mau menggunakan bahasa Westron. Haldir sudah pamit pada mereka dan kembali ke pagar-pagar Utara, di mana kini dilakukan penjagaan ketat, sejak berita tentang Moria yang dibawa Rombongan. Legolas sering berada di antara kaum  Galadhrim, dan setelah malam  pertama ia tidak tidur bersama  anggota  rombongan yang  lain, meski ia  kembali  untuk makan dan
 


minum bersama mereka. Sering kali ia membawa Gimli bersamanya ketika berkeliaran di negeri itu, dan yang lain heran dengan perubahan ini.
Sekarang,     saat   anggota-anggota     rombongan   duduk atau   berjalan



bersama,  mereka  suka  membicarakan  Gandalf.  Segala  sesuatu  yang  telah dikenal dan dilihat masing-masing orang tentang Gandalf kini teringat jelas. Saat mereka mulai sembuh dari kepenatan dan kesakitan fisik, kesedihan atas kehilangan mereka justru semakin tajam. Sering mereka mendengar suara- suara Peri bernyanyi di dekat mereka, dan mereka tahu para Peri itu membuat lagu- lagu yang menangisi kejatuhan Gandalf, karena mereka menangkap namanya di antara kata-kata manis yang mereka kenal.
Mithrandir,  Mithrandir  para  Peri  bernyanyi,  Oh,  Pengembara  Kelabu! Sebab dengan nama itulah mereka suka memanggilnya. Namun bila Legolas sedang bersama Rombongan, ia tak mau menerjemahkan lagu-lagu itu untuk mereka, dengan alasan bahwa ia tidak ahli dalam hal itu, dan bahwa baginya duka  itu masih   terlalu   tajam, masih   menimbulkan   tangisan,   dan   belum   bisa diutarakan dalam nyanyian.
Frodo  yang  pertama kali menuangkan sedikit rasa  dukanya  ke  dalam kata- kata terputus-putus.   Ia   jarang tergerak untuk membuat lagu   atau sajak, bahkan di Rivendell ia hanya mendengarkan dan tidak bernyanyi sendiri, meski ingatannya penuh dengan karangan orang lain yang sudah dibuat sebelum itu. Tapi kini, ketika ia duduk di samping air mancur di Lorien dan mendengar suara- suara Peri di sekitarnya, pikirannya mewujudkan diri ke dalam lagu yang baginya terasa indah; namun ketika ia mencoba mengulangnya di depan Sam, hanya potongan-potongan lagu itu yang tersisa, pudar seperti segenggam daun- daun layu.




Di senja kelabu ia muncul mendatangi langkah kakinya terdengar di Bukit sana;

sebelum fajar ia pergi lagi

dalam perjalanan panjang tanpa berita.
 








Dari Belantara hingga pantai Barat,



dari tanah kosong utara hingga ke bukit selatan, lewat sarang naga dan pintu yang tersembunyi rapat


dan hutan-hutan gelap tempat ia berjalan.







Dengan  Kurcaci  dan  Hobbit,  Peri  dan  Manusia,  dengan  makhluk  fana  dan makhluk abadi,
dengan burung di dahan dan hewan di sarangnya, ia berbicara dalam bahasa rahasia mereka sendiri.




Pedangnya  mematikan,  tangannya  menyembuhkan,  punggungnya  bungkuk menanggung beban;
suara terompet, kayu yang berkeriapan, pengembara letih yang lama berjalan.





Orang bijak di kursinya yang mulia, cepat marah, cepat pula tertawa; Orang tua dengan topi usang dan lama;


bersandar pada tongkat berduri miliknya.







Berdiri sendirian di atas jembatan
 




api dan Bayangan dua-duanya ditaklukkan;



tonngkatnya patah di atas bebatuan, di Khazad-dum tewas, akhir kebijakan




"Wah, kau akan mengalahkan Mr. Bilbo nanti!" kata Sam.



"Tidak,   kurasa   tidak,"   kata   Frodo.   "Tapi   ini   yang   terbaik   yang   bisa kukarang."
"Well,  Mr.  Frodo, kalau kau mencoba lagi, kuharap  kau menyebutkan sedikit tentang kembang apinya," kata Sam. "Kira-kira seperti ini:




Roket paling indah yang pernah ada:



memancar bagai bintang biru dan merah muda, atau hujan emas setelah petir membahana


berjatuhan deras bagai hujan bunga.







Meski masih jauh sekali dari kenyataan."



"Tidak, biar kau saja yang mengarangnya, Sam. Atau Bilbo. Tapi... well, aku tak     bisa    membicarakannya  lagi.   Aku    tidak  tega   memikirkan harus menyampaikan berita itu kepadanya."
 






Suatu sore, Frodo dan Sam sedang berjalan-jalan bersama di udara sejuk. Keduanya gelisah lagi. Mendadak Frodo merasa bayang-bayang perpisahan membebaninya: entah bagaimana, ia tahu saatnya sudah dekat ia harus meninggalkan Lothlorien.
"Bagaimana  pendapatmu sekarang      tentang        bangsa         Peri,  Sam?" tanyanya. "Aku pernah menanyakan hal yang sama-rasanya sudah lama sekali; tapi kau sudah lebih banyak bertemu mereka sejak itu."
"Memang!" kata Sam. "Dan kupikir ada Peri dan 'Peri'. Mereka semua



cukup bersifat Peri, tapi mereka tidak sama. Bangsa ini bukan pengembara atau tidak berumah, dan lebih mirip dengan bangsa kita: mereka seolah menyatu dengan tempat ini, bahkan melebihi kaum hobbit di Shire. Apakah mereka yang membangun negeri ini, atau negeri ini yang membangun mereka, sulit dikatakan, kalau kau paham maksudku. Di sini luar biasa tenang. Tak ada sesuatu yang terjadi, dan tak ada yang menginginkan sesuatu terjadi. Kalau ada sihir di dalamnya, maka sihirnya   dalam   sekali, sampai   aku   tak   bisa memegangnya, ibaratnya begitu."
"Kita bisa melihat dan merasakannya di mana-mana," kata Frodo.



"Well," kata Sam, "kita tak bisa melihat ada orang yang melakukan sihir di sini. Tidak berupa kembang api yang biasa dipertunjukkan Gandalf. Aku heran kita tidak melihat Lord dan Lady selama beberapa hari ini. Kubayangkan sang Lady bisa melakukan hal-hal hebat, kalau dia mau. Aku sangat ingin melihat sihir Peri, Mr. Frodo!"
"Aku tidak. Aku puas. Dan aku tidak kehilangan kembang api Gandalf, tapi aku kehilangan alisnya yang tebal, wataknya yang pemarah, dan suaranya."


"Kau benar," kata Sam. "Dan jangan kira aku sedang mencari-cari kesalahan. Aku  sering  ingin  melihat  sedikit  sihir,  seperti  diceritakan  dalam  dongeng-
 


dongeng kuno, tapi aku belum pernah mendengar tentang negeri yang lebih indah daripada ini. Seperti berada di rumah, sekaligus sedang berlibur, kalau kau paham maksudku. Aku tak ingin pergi. Sekaligus, aku mulai merasa bahwa kalau kita harus meneruskan perjalanan, maka sebaiknya segera kita lakukan. "Pekerjaan yang belum dim-ulai adalah yang butuh waktu paling lama untuk diselesaikan, begitulah kata ayahku yang sudah tua. Dan kupikir bangsa ini tak bisa membantu kita lebih banyak, dengan atau tanpa sihir. Kalau kita sudah meninggalkan negeri ini, kita akan semakin merasa kehilangan Gandalf, kukira." "Aku khawatir itu benar sekali, Sam," kata Frodo. "Namun aku sangat berharap sebelum pergi kita masih akan melihat Lady Peri itu."
Tepat saat   ia       berbicara,  mereka melihat,      Lady                   Galadriel berjalan


mendekat, seolah sebagai jawaban atas ucapan mereka tadi. Jangkung dan putih, dan cantik jelita, ia berjalan di bawah pepohonan. Ia tidak berbicara, tapi memanggil mereka dengan isyarat tangan.
Sambil berjalan keluar, ia menuntun mereka ke lereng selatan bukit Caras Galadhon,  dan  setelah melewati  pagar hijau  yang  tinggi, mereka masuk ke sebuah kebun tertutup. Tak ada pohon tumbuh di sana, dan kebun itu hanya beratapkan langit. Bintang malam sudah muncul dan bersinar putih di atas hutan sebelah barat. Menuruni tangga panjang, Lady Galadriel masuk ke sebuah lembah hijau yang dalam, di mana sebuah sungai perak mengalir menggeluguk, bersumber dari air mancur di atas bukit. Di dasamya, di atas sebuah alas rendah yang diukir seperti pohon bercabang, terletak sebuah mangkuk perak, lebar dan dangkal, dan di sampingnya terdapat botol air dari perak.
Dengan air dari sungai, Galadriel mengisi mangkuk sampai penuh, dan bernapas ke  atasnya.  Ketika  airnya  sudah  tenang  lagi,  ia  berbicara.  “Inilah Cermin Galadriel,”  katanya  “Aku  membawa  kalian  kemari  agar  kalian  bisa melihat ke dalamnya, kalau mau."
 


Udara   hening   sekali,   dan   lembah   itu   gelap.   Wanita   Peri   ini   begitu jangkung dan pucat. "Apa yang akan kita cari, dan apa yang akan kita lihat?" tanya Frodo, kagum sekali.
"Banyak hal yang bisa kuperintahkan pada Cermin untuk diungkapkan," jawab Galadriel, "dan pada beberapa orang aku bisa memperlihatkan apa yang ingin mereka  lihat.  Tapi  Cermin  ini  juga  akan  menunjukkan  hal-hal  yang  tidak diminta, dan itu biasanya lebih aneh dan lebih bermanfaat daripada hal-hal yang ingin kita lihat. Apa yang akan kalian lihat, kalau Cermin ini dibiarkan bekerja bebas, aku tidak tahu. Karena dia menunjukkan peristiwa yang sudah terjadi, yang sedang terjadi, dan yang akan terjadi. Tapi yang mana yang dilihatnya, bahkan kaum bijak tidak selalu tahu. Apakah kau ingin melihat?" Frodo tidak menjawab.


"Dan kau?" kata Galadriel kepada Sam. "Karena inilah yang disebut sihir oleh bangsamu, kukira; meski aku tak mengerti maksud mereka; sebab mereka juga menggunakan kata yang sama untuk tipu muslihat Musuh. Tapi ini, kalau kau suka, adalah sihir Galadriel. Bukankah kau mengatakan ingin melihat sihir bangsa Peri?"
"Memang," kata Sam, gemetar sedikit, antara ketakutan dan ingin tahu. "Aku mau mengintip sedikit, Lady, kalau boleh."
"Dan aku juga ingin melihat sekilas keadaan di rumah," katanya pada Frodo sambil lalu. "Rasanya sudah lama sekali aku pergi. Tapi di sana mungkin aku hanya akan melihat bintang-bintang, atau sesuatu yang tidak kumengerti." "Mungkin  juga,"  kata Galadriel  dengan tawa  lembut.  "Mari,  kau  akan


memandang dan melihat apa yang boleh kaulihat. Jangan sentuh airnya!"



Sam naik ke atas kaki alas dan mencondongkan badannya ke mangkuk. Airnya tampak keras dan gelap. Bintang-bintang tercermin di dalamnya.
"Hanya  ada  bintang-bintang,  seperti  sudah  kuduga,"  kata  Sam.  Lalu  ia terkesiap,   karena   bintang-bintang itu   padam.   Seolah   sehelai   selubung
 


gelap sudah  disingkap,  Cermin  itu menjadi  kelabu, kemudian  jernih.  Ada matahari bersinar, dahan-dahan pohon melambai dan bergerak-gerak ditiup angin. Tapi sebelum  Sam  bisa  memikirkan  apa  yang  dilihatnya,  cahayanya meredup;


sekarang  ia menyangka melihat  Frodo  dengan  wajah  pucat  tertidur lelap  di bawah batu karang besar yang gelap. Lalu ia seolah melihat dirinya sendiri, berjalan melewati selasar panjang yang gelap, mendaki sebuah tangga yang berputar tak henti-henti. Mendadak ia tahu bahwa ia sedang mencari-cari sesuatu, tapi entah apa. Seperti mimpi, pemandangannya beralih dan kembali, dan ia melihat pepohonan lagi. Tapi kali ini mereka tidak begitu rapat, dan ia bisa melihat apa yang sedang terjadi: mereka tidak melambai-lambai kena tiupan angin, melainkan berjatuhan ke tanah.
"Hai!" teriak Sam dengan marah. "Itu Ted Sandyman, menebangi pohon, padahal tidak seharusnya dia lakukan itu. Pohon-pohon itu tak boleh ditebang: itu jalan di luar Mill yang memayungi jalan ke Bywater. Kalau saja aku bisa melabrak Ted, akan kutonjok dia!"


Tapi sekarang Sam melihat bahwa Old Mill sudah lenyap, dan sebuah bangunan bata merah  besar sedang dibangun  di sana. Ada cerobong  asap merah tinggi di dekatnya. Asap hitam tampak menyelubungi permukaan Cermin.
"Ada sihir jahat sedang bekerja di Shire," kata Sam. "Elrond tahu apa



yang perlu dilakukan, ketika dia ingin mengirim kembali Mr. Merry." Mendadak Sam menjerit dan melompat mundur. "Aku tak bisa tetap di sini," katanya ribut. "Aku harus pulang. Mereka menggali Bagshot Row, dan ayahku yang malang berjalan  turun dari Bukit dengan barang-barangnya  di dalam  gerobak.  Aku harus pulang!"
"Kau tidak bisa pulang sendirian," kata Galadriel. "Kau tidak mau pulang tanpa majikanmu, sebelum  kau melihat ke dalam  Cermin, padahal kau tahu banyak peristiwa   jahat   mungkin   terjadi   di   Shire.   Ingatlah   bahwa   Cermin   ini
 


menunjukkan banyak hal, tapi tidak semua akan terjadi. Beberapa tidak pernah terjadi, bila mereka yang melihatnya tidak keluar dari jalan mereka untuk mencegah terjadinya. Cermin ini berbahaya sebagai panduan mengambil tindakan."
Sam duduk di tanah dan memegangi kepalanya dengan dua tangan. "Kalau saja aku tidak pernah datang ke sini, dan aku tidak mau lagi melihat sihir," katanya, lalu  ia  terdiam.  Setelah  beberapa  saat, ia  berbicara  dengan  suara


tercekat,  seolah  melawan  air  mata.  "Tidak,  aku  akan  pulang  melalui jalan panjang  bersama  Mr.  Frodo,  atau  tidak  sama  sekali,"  katanya.  "Tapi aku berharap suatu hari nanti aku akan pulang. Kalau apa yang kulihat memang benar, seseorang akan menerima balasannya!"




"Apakah kau sekarang ingin melihat, Frodo?" kata Lady Galadriel. "Kau tidak ingin melihat sihir Peri, dan sudah merasa cukup puas."
"Apakah kau menyarankan aku untuk melihat?" tanya Frodo.



"Tidak," kata Galadriel. "Aku tidak memberi nasihat untuk melakukan atau tidak melakukan. Aku bukan penasihat. Kau mungkin bisa belajar sesuatu dari Cermin ini, dan entah yang kaulihat itu baik atau buruk, pengetahuan itu mungkin menguntungkan, mungkin juga tidak. Melihat bisa baik, bisa juga berbahaya. Tapi,  Frodo, kurasa kau    punya cukup  keberanian  dan    kebijakan     untuk mencobanya, kalau   tidak aku tidak akan membawamu kemari. Lakukan apa yang kauinginkan!"
"Aku akan melihat," kata Frodo, lalu ia naik ke atas alas dan membungkuk di atas air yang gelap. Cermin itu langsung jernih, dan ia melihat daratan saat senja.  Pegunungan  menjulang  gelap  di  kejauhan,  berlatar  belakang  langit pucat. Sebuah jalan panjang kelabu menjulur ke belakang, sampai menghilang dari pandangan. Dari jauh sebuah sosok berjalan perlahan melewati jalan itu, kabur dan kecil mula-mula, tapi semakin membesar dan jelas saat mendekat.
 


Tiba-tiba Frodo menyadari bahwa sosok itu mengingatkannya pada Gandalf. Ia hampir memanggil nama penyihir itu, tapi kemudian ia sadar bahwa sosok itu bukan berpakaian kelabu, melainkan putih-warna putih yang bersinar redup di senja hari; dan di tangannya ada tongkat putih. Kepalanya menunduk, sehingga Frodo tak bisa melihat wajahnya. Tak lama kemudian, sosok itu membelok di tikungan jalan dan keluar dari pandangan Cermin. Frodo mulai ragu: apakah yang  dilihatnya  itu  Gandalf  pada  salah  satu  perjalanannya  di  masa  lalu, ataukah itu Saruman?
Pemandangan sekarang berganti. Singkat dan kecil, tapi jelas sekali ia menangkap sekilas Bilbo berjalan gelisah di kamarnya. Mejanya penuh kertas


berserakan; hujan menerpa jendela-jendela.



Lalu berhenti sebentar, dan setelah itu banyak adegan cepat yang diketahui Frodo  sebagai  bagian  dari  sejarah  besar yang  melibatkan  dirinya. Kabut tersingkap, dan ia melihat pemandangan yang belum pernah dilihatnya, tapi ia langsung tahu: Lautan. Hari menjadi gelap. Lautan itu mengamuk dalam badai dahsyat. Lalu di depan Matahari yang terbenam merah-darah ke dalam reruntuhan awan, ia melihat siluet hitam sebuah kapal tinggi dengan layar robek, datang dari Barat. Lalu sebuah sungai lebar mengalir melalui kota yang berpenduduk banyak. Kemudian sebuah benteng putih dengan tujuh menara. Kemudian sebuah kapal lagi dengan layar hitam, tapi kini sudah pagi lagi, air berombak  berkilauan  kena cahaya,  dan  sebuah  bendera  berlambang  pohon putih  bersinar       di       bawah matahari.     Muncul         asap,  Seperti
dari    api     dan  pertempuran,  dan  sekali  lagi  matahari  terbenam dengan warna merah manyala yang mengabur ke dalam kabut kelabu; dan ke dalam kabut, sebuah kapal kecil berlayar,       berkelip-kelip         dengan
cahaya.        Lalu             ia  menghilang,      dan    Frodo     mengeluh, bersiap-siap mundur.
Mendadak Cermin itu menjadi gelap seluruhnya, seakan sebuah lubang telah membuka  di  dalam  dunia  penglihatan,  dan   Frodo   menatap  ke  dalam
 


kekosongan. Di dalam jurang hitam itu muncul sebuah Mata yang membesar perlahan,  memenuhi  hampir  seluruh  Cermin.  Begitu  mengerikan,  sampai- sampai Frodo berdiri terpaku, tak mampu berteriak atau mengalihkan tatapan. Mata itu berpinggiran nyala api, tapi bolanya sendiri berlapis kaca, kuning seperti mata  kucing,  waspada    dan    tajam,   dan  celah    hitam    pupilnya membuka  ke sebuah sumur, jendela ke ketiadaan.
Lalu Mata itu mulai menjelajah, mencari-cari ke sana kemari; dan Frodo tahu pasti, dengan perasaan ngeri, bahwa di antara banyak hal yang dicari Mata itu, dirinya adalah salah satunya. Tapi ia juga tahu Mata itu tak bisa melihatnya belum, sampai ia memang menghendakinya. Cincin yang menggantung di rantainya,  melingkari  lehernya,  menjadi  berat,  lebih  berat  daripada  batu besar, dan  kepala  Frodo  tertarik  ke  bawah.  Cermin itu  seolah menjadi panas, dan untaian nap panas naik dari air. Frodo tergelincir ke depan.


"Jangan  sentuh  airnya!"  kata  Lady  Galadriel  lembut.  Pemandangan  itu mengabur, dan Frodo mendapati dirinya sedang melihat bintang-bintang sejuk berkelip   di   dalam   mangkuk   perak.   Ia   mundur   sambil   gemetaran   dan memandang Galadriel.
"Aku   tahu   apa    yang   terakhir        kaulihat,"     kata   Galadriel.     "Sebab pemandangan  itu  juga  ada  dalam  benakku.  Jangan  takut!  Tapi  jangan kira bahwa hanya dengan bernyanyi di tengah-tengah pepohonan, atau dengan panah-panah ramping kaum Peri, negeri Lothlorien dirawat dan dipertahankan terhadap Musuh. Kukatakan padamu Frodo, bahwa sementara aku berbicara padamu, aku melihat sang Penguasa Kegelapan dan aku tahu jalan pikirannya, atau  seluruh  pikirannya  yang  berhubungan  dengan  bangsa  Peri.  Dia  selalu mencari-cari untuk melihatku dan pikiranku. Tapi pintu masih tetap tertutup!" Lady Galadriel mengangkat tangannya yang putih, dan mengulurkannya ke arah Timur dengan gerakan menolak dan membantah.
Earendil, Bintang Malam yang paling dicintai bangsa Peri, bersinar terang
 


di atas. Begitu terang, sampai sosok wanita Peri itu menimbulkan bayangan samar-samar di  tanah.  Cahaya  bintang menyinari sebentuk cincin  di jarinya; cincin itu gemerlap seperti emas yang dipoles berlapiskan cahaya perak, dan sebutir permata putih di dalamnya berkelip, seolah Bintang Malam sudah turun untuk   beristirahat   di   tangan   Galadriel   Frodo   memandang   cincin   itu dengan kagum, karena tiba-tiba ia merasa memahaminya.
"Ya,"  kata   Galadriel,     bisa menebak        pikiran         Frodo. "Ini     tak boleh dibicarakan, dan Elrond tak bisa mengungkapkannya. Tapi hal ini
tak  bisa  disembunyikan  terhadap  Pembawa  Cincin,  dan  orang  yang  sudah melihat Mata itu. Memang di sinilah salah satu dari Tiga Cincin itu berada, di negeri  Lorien,  pada  jari  Galadriel.  Ini  Nenya,  Cincin  Keteguhan  Hati,  dan akulah penguasanya.
"Musuh         curiga,         tapi    dia     tidak  tahu-belum. Tidakkah      kau mengerti sekarang, bahwa kedatanganmu kemari seperti langkah Kiamat bagi kami?  Karena kalau kau gagal,  maka kita semua akan terungkap di depan Musuh. Tapi kalau kau berhasil, kekuatan kami akan berkurang, Lothlorien akan memudar, dan gelombang pasang Waktu akan menyapunya. Kami harus pergi ke Barat,


atau menyusut menjadi bangsa dusun di lembah dan gua, lambat laun melupakan dan dilupakan."
Frodo menundukkan kepalanya. "Dan apa yang kauharapkan?" katanya akhirnya. "Bahwa         apa    yang   harus terjadi,        terjadilah,"  kata   Lady
Galadriel. "Kecintaan bangsa Peri kepada negeri dan pekerjaan mereka lebih dalam daripada kedalaman Lautan, dan penyesalan mereka tidak akan berakhir dan tak bisa sepenuhnya diredakan. Namun mereka lebih rela membuang semuanya daripada menyerah kepada Sauron: karena mereka sudah tahu, seperti apa dia. Kau tidak bertanggung jawab terhadap nasib Lothlorien, hanya terhadap pelaksanaan tugasmu sendiri. Meski begitu, aku berharap, seandainya  ada manfaatnya,  bahwa  Cincin  Utama  tak  pernah  dibuat,  atau hilang selamanya."
 


"Kau   bijak  dan    berani,         Lady   Galadriel,"    kata   Frodo. "Aku   akan memberikan Cincin Utama ini padamu, kalau kau memintanya. Tugas ini terlalu besar untukku."
Galadriel tiba-tiba tertawa nyaring. "Lady Galadriel boleh bijak," katanya,



"namun kini dia bertemu tandingannya dalam hal basa-basi. Dengan lembut kau membalas dendam karena ujian yang kuberikan pada hatimu pada pertemuan kita yang pertama. Kau mulai memandang dengan mata tajam. Aku tidak mengingkari bahwa hatiku sangat mendambakan untuk meminta apa yang kautawarkan. Selama bertahun-tahun aku merenungi apa yang akan kulakukan, seandainya Cincin Utama jatuh ke tanganku, dan lihatlah! Dia dibawa ke dalam jangkauanku. Kejahatan yang diciptakan dahulu kala, bekerja dengan banyak cara,  entah Sauron berjaya atau jatuh. Bukankah akan menjadi perbuatan mulia untuk  menghargai  Cincin  itu,  kalau  aku  mengambilnya  dengan  paksa atau dengan menakut-nakuti tamuku?
"Kini kesempatan itu datang juga. Kau mau memberikan Cincin itu dengan sukarela padaku! Di tempat sang Penguasa Kegelapan, kau akan mendudukkan seorang Ratu. Dan wujudku tidak akan gelap
tetapi cantik dan mengerikan,  seperti  Pagi  dan  Malam!  Indah  seperti



Samudra dan Matahari dan Salju di atas Ginning! Mengerikan seperti Badai dan



Petir! Lebih kuat daripada landasan-landasan bumi. Semua akan mencintaiku dan merasa putus asa!"
Lady   Galadriel      mengangkat tangannya,   dan    dari    cincin yang dikenakannya keluar cahaya besar yang hanya menerangi dirinya, sementara semua yang lain menjadi gelap. Ia berdiri di depan Frodo, dan sekarang tampak tinggi tak terhingga, cantik tak tertahankan, mengerikan dan patut dipuja. Lain ia menurunkan tangannya, cahaya itu memudar, dan mendadak ia tertawa lag*, dan lihat! Ia sudah menyusut: kembali menjadi seorang wanita Peri, berpakaian putih sederhana, dengan suara lembut dan sedih.
 


"Aku lulus ujian," katanya. "Aku akan menyusut dan pergi ke Barat, tapi aku tetap Galadriel."




Lama sekali mereka berdiri diam. Akhirnya Galadriel berbicara lagi. "Mari kita kembali!"  katanya.  "Besok  pagi  kau  barns  berangkat,  karena  sekarang  kita sudah memilih, dan gelombang nasib sudah mengalir."
"Aku ingin minta satu hal sebelum kami per-'," kata Frodo, "suatu hal yang



sering   ingin   kutanyakan   pada   Gandalf   di   Rivendell.   Aku   diizinkan memakai Cincin Utama: kenapa 'aku tak bisa melihat semua yang lain dan tahu pikiran mereka yang mengenakannya?"
"Kau belum mencoba," kata Galadriel. "Baru tiga kali kau memakai Cincin pada jarimu, sejak kau tahu benda apa yang kauwarisi itu. Jangan coba! Itu akan menghancurkanmu. Tidakkah Gandalf menceritakan padamu bahwa cincin- cincin itu memberikan kekuatan sesuai ukuran setiap pemiliknya? Sebelum kau bisa  menggunakan  kekuatan  itu,  kau  barns  menjadi  jauh  lebih  kuat,  dan melatih hasratmu untuk menguasai orang lain. Meski begitu, sebagai Pembawa Cincin dan sebagai orang yang sudah memakainya di jarinya, dan melihat apa yang tersembunyi, penglihatanmu sudah semakin tajam. Kau sudah melihat pikiranku jauh  lebih  jelas  daripada  banyak  orang  bijak.  Kau  melihat  Mata dia   yang memegang Tujuh Cincin dan Sembilan Cincin. Dan bukankah kau melihat dan mengenali cincin di jariku? Apakah kau melihat cincinku?" ia bertanya pada Sam. "Tidak,  Lady,"  jawab  Sam.  "Sejujurnya,  aku  heran  apa yang  kalian


bicarakan.  Aku melihat bintang melalui  jarimu.  Tapi  maafkan  aku,  kupikir majikanku benar. Kuharap kau mau mengambil Cincin ini. Kau akan membuat semuanya jadi benar. Kau akan menghentikan mereka menggali rumah ayahku dan membuat dia terkatung-katung. Kau akan membuat orang-orang tertentu membayar kejahatan mereka."
 


"Memang," kata Lady Galadriel. "Begitulah pada mulanya. Tapi tidak akan berhenti sampai di situ, sayang sekali! Kita tidak akan membicarakannya lagi. Ayo kita pergi!"


BAB 8



SELAMAT TINGGAL LORIEN







Malam itu Rombongan dipanggil lagi ke istana Celeborn. Di sana Lord Celeborn dan Lady Galadriel menyambut mereka dengan kata-kata indah. Akhirnya Celeborn membicarakan keberangkatan mereka.
Katanya, "Sekaranglah saatnya mereka yang mau melanjutkan Pencarian



harus menguatkan hati untuk meninggalkan negeri ini. Mereka yang tak ingin melanjutkan, boleh tetap tinggal di sini, untuk sementara. Tapi entah mereka pergi atau tinggal, tak ada kepastian akan kedamaian. Karena sekarang kita sudah mendekati kiamat. Mereka yang mau, boleh menunggu di sini, hingga jalan dunia terbuka lagi, atau sampai kami mengumpulkan mereka untuk kebutuhan terakhir Lorien. Setelah itu mereka boleh kembali ke negeri mereka sendiri, atau pergi ke rumah peristirahatan lama untuk mereka yang jatuh dalam pertempuran."
Hening sekali. "Mereka semua bertekad terus maju," kata Galadriel yang menatap ke dalam mata mereka.
"Bagiku,"  kata  Boromir,  "jalan  pulang ke  rumahku  ada  di  depan,  dan bukan kembali."
"Itu  benar,"  kata  Celeborn,  "tapi apakah  seluruh  Rombongan  ini  akan pergi bersamamu ke Minas Tirith?"
 


"Kami belum menentukan arah jalan kami, kata Aragorn. "Di luar Lothlorien, aku tidak tahu rencana Gandal£ Bahkan menurutku dia belum punya tujuan jelas."
"Mungkin tidak," kata Celeborn, "tapi kalau kau meninggalkan negeri ini, kau tidak bisa lagi melupakan Sungai Besar. Seperti beberapa di antara kalian sudah tahu, sungai itu tak bisa diseberangi pelancong yang membawa muatan di antara Lorien dan Gondor, kecuali dengan perahu. Dan bukankah jembatan- jembatan  Osgiliath  sudah  putus  dan  semua  pelabuhan  sekarang  dikuasai Musuh?
"Di sisi mana kalian akan berjalan? Jalan ke Minas Tirith terletak di sisi ini,



di barat; tapi jalan lurus Pencarian terletak di sebelah timur Sungai, di pantai yang lebih gelap. Pantai mana yang akan kalian ambil?"
"Kalau saranku diperhatikan, maka kami akan mengambil pantai barat, dan jalan  ke      Minas Tirith,"         jawab  Boromir.     "Tapi  aku    bukan pemimpin  Rombongan."  Yang  lain  tidak  berbicara,  Aragorn  kelihatan
ragu dan resah.

"Kulihat kau belum tahu harus melakukan apa," kata Celeborn. "Bukan bagianku untuk memilihkan bagimu; tapi aku akan mencoba membantumu sebisaku. Ada beberapa  di  antara  kalian  yang  bisa  menangani  perahu:  Legolas,  yang bangsanya mengenal Sungai Forest yang deras; Boromir dari Gondor; dan Aragorn si pengembara."
"Dan   satu   hobbit!"   teriak   Merry.   "Tidak   semua   dari   kami memandang perahu seperti kuda liar. Keluargaku tinggal di tepi Brandywine."
"Bagus sekali," kata Celeborn. "Kalau begitu, aku akan melengkapi Rombongan- mu  dengan  perahu-perahu.  Perahunya  harus  kecil  dan  ringan, sebab kalau kau pergi jauh melewati air, akan ada tempat-tempat di mana kau terpaksa menggotongnya. Kau akan sampai ke Air Terjun Sarn Gebir, dan mungkin akhirnya sampai ke air terjun besar Rauros, di mana Sungai mengguruh terjun dari  Nen  Hithoel;  dan  ada  bahaya-bahaya  lain.  Perahu  akan  membuat perjalanan  kalian  tidak  terlalu  melelahkan,  untuk  sementara  waktu.  Tapi
 


perahu itu    tidak  akan memberi  kalian      pertolongan: pada  akhirnya kalian harus  meninggalkannya  dan  keluar  dari  Sungai,  membelok  ke
barat-atau timur."

Aragorn mengucapkan terima kasih banyak pada Celeborn. Pemberian perahu sangat menghibur hatinya, karena mereka jadi tak perlu menentukan arah
untuk           beberapa     hari     mendatang. Yang  lain    juga tampak        lebih berpengharapan. Apa pun bahaya yang ada di depan,
rasanya   lebih   baik   mengambang   melalui   sungai   lebar   Anduin   untuk menghadapinya,    daripada    berjalan    susah    payah    dengan    punggung, membungkuk. Hanya Sam yang agak ragu: setidaknya ia masih beranggapan perahu sama buruknya dengan kuda liar, atau lebih  buruk lagi,    dan   tidak semua  bahaya       yang   sudah dilaluinya  membuatnya  berpandangan  lebih baik tentang perahu.
"Semuanya akan disiapkan untukmu, dan menunggu kalian di pelabuhan



sebelum tengah hari besok," kata Celeborn. "Aku akan mengirim anak buahku pada  kalian  untuk  membantu  mempersiapkan  perjalanan.  Sekarang  kami doakan kalian semua malam yang indah dan tidur nyenyak."
"Selamat  tidur  kawan-kawanku!"  kata  Galadriel.  "Tidurlah  dengan  damai! Jangan  risaukan  perjalanan kalian. Mungkin jalan  yang masing-masing  akan kalian lewati sudah terhampar di depan kalian, meski kalian tidak melihatnya. Selamat malam!"




Rombongan itu berpamitan dan kembali ke paviliun  mereka. Legolas  pergi bersama mereka, karena inilah malam terakhir mereka di Lothlorien, dan meski sudah mendengar kata-kata Galadriel tadi, mereka tetap ingin membicarakan perjalanan mereka bersama-sama.
Untuk waktu lama mereka berdebat tentang apa yang harus dilakukan, dan bagaimana cara terbaik mencoba memenuhi tujuan mereka dengan Cincin: tapi mereka tidak berhasil mencapai keputusan. Jelas sekali beberapa di antara
 


mereka ingin pergi ke Minas Tirith dulu, untuk mengelak dari teror Musuh untuk sementara waktu. Mereka sebenarnya bersedia mengikuti seorang pemimpin menyeberangi Sungai dan masuk ke kegelapan Mordor; tapi Frodo tidak berbicara, dan Aragorn masih bercabang pikirannya.
Rencana Aragorn, ketika Gandalf masih bersama mereka, adalah pergi dengan Boromir, dan dengan pedangnya membantu menyelamatkan Gondor. Karena ia percaya pesan-pesan dalam mimpinya memang suatu panggilan, dan bahwa saatnya sudah tiba bag' pewaris Elendil untuk maju bertanding dengan Sauron, merebut kekuasaan. Tapi di Moria beban Gandalf beralih ke pundaknya; dan ia tahu ia tak bisa meninggalkan Cincin sekarang, kalau Frodo akhirnya menolak pergi  dengan  Boromir.  Meski begitu, pertolongan apa  yang  bisa ia berikan pada Frodo, kecuali berjalan dengan membabi buta mendampinginya masuk ke kegelapan?
"Aku  akan  pergi  ke  Minas  Tirith,  sendirian  kalau  terpaksa,  karena itu tugasku,"  kata Boromir.  Setelah itu  ia diam  sejenak,  duduk menatap  Frodo, seolah mencoba membaca pikiran hobbit itu. Akhirnya ia berbicara lagi perlahan,


seolah berdebat dengan dirinya sendiri. "Kalau kau hanya ingin menghancurkan Cincin," katanya, "maka perang dan senjata tidak banyak gunanya; dan Orang- Orang Minas Tirith tak bisa membantu. Tapi kalau kau ingin menghancurkan kekuatan bersenjata Penguasa Kegelapan, maka bodoh sekali kalau kau masuk ke  wilayahnya  tanpa kekerasan; dan bodoh  sekali  untuk membuangnya."  ia berhenti  mendadak,  seolah  menyadari  ia  tengah  mengucapkan  pikirannya keras- keras. "Maksudku, bodoh sekali untuk membuang kehidupan dengan sia- sia," katanya. "Ini adalah pilihan antara mempertahankan tempat yang kuat dan berjalan terang-terangan masuk ke tangan kematian. Setidaknya, begitulah pendapatku."
Frodo menangkap sesuatu yang baru dan aneh dalam tatapan Boromir, dan ia memandang pria itu dengan tajam. Jelas pikiran Boromir berbeda dengan kata- katanya  yang  terakhir.  Bodoh  sekali  untuk  membuangnya?  Membuang apa?
 


Cincin Kekuasaan? ia pernah mengatakan hal semacam ini di Dewan, tapi kemudian ucapannya dikoreksi oleh Elrond. Frodo memandang Aragorn, tapi tampaknya Aragorn sedang tenggelam dalam pikirannya sendiri, dan tidak menunjukkan tanda bahwa ia mendengar kata-kata Boromir. Dengan demikian, debat mereka berakhir. Merry dan Pippin sudah tertidur, dan Sam mengangguk- angguk. Malam semakin larut.




Di pagi hari, saat mereka mulai mengemasi barang-barang mereka yang sedikit, beberapa Peri yang bisa berbicara bahasa mereka datang membawakan banyak hadiah,        berupa         makanan      dan    pakaian        untuk perjalanan.
Makanannya kebanyakan berupa kue yang sangat tipis, bagian dalamnya berwarna krem. Gimli mengambil salah satu kue dan memandangnya dengan ragu.
"Cram,"   katanya   berbisik,   lain ia mematahkan   ujung   yang   garing   dan mengunyahnya. Ekspresi wajahnya cepat berubah, dan ia memakan seluruh sisa kue itu dengan senang.
"Cukup, cukup!" seru para Peri sambil tertawa. "Kau sudah makan cukup untuk sehari perjalanan panjang."
"Kukira ini hanya semacam cram, seperti yang dibuat orang-orang Dale untuk perjalanan di belantara," kata Gimli.
"Memang begitu," jawab mereka. "Tapi kami menyebutnya lembas atau waybread, roil perjalanan, dan ini lebih menguatkan daripada makanan mana pun yang dibuat Manusia, dan lebih lezat daripada cram."
"Memang  begitu,"  kata  Gimli.  "Wah,  bahkan  lebih   enak   daripada  kue madu kaum Beorning, dan itu merupakan pujian besar, karena kaum Beorning adalah  tukang  roti  terbaik  yang  kukenal;  tapi  di  masa  kini  mereka  tidak bersedia membagi-bagikan   kue   mereka   kepada   pelancong.   Kalian   tuan rumah  yang sangat baik hati!"
 


"Tapi kami sarankan kalian menghemat makanan itu," kata mereka. Makanlah sedikit saja setiap kali, dan hanya kalau dibutuhkan. Karena kue-kue ini diberikan untuk memenuhi kebutuhan kalian bila makanan lain tidak ada. Kue- kue ini akan tetap manis selama beberapa hari, kalau dibiarkan utuh dan tetap dalam bungkusan mereka, seperti sekarang ini. Satu kue cukup untuk membuat seorang pelancong bertahan selama satu hari kerja keras, meski dia salah satu Manusia jangkung dari Minas Tirith."
Kemudian   para   Peri   membuka   dan memberikan   pada   setiap   anggota Rombongan pakaian yang mereka bawa. Untuk setiap orang sudah disediakan kerudung dan jubah, sesuai ukuran masing-masing, dari bahan semacam sutra yang  ringan  tapi  hangat,  hasil  tenunan  kaum  Galadhrim.  Sulit  disebut warnanya: kelabu bernada senja di bawah pepohonan, dan kalau digerakkan, atau diletakkan di bawah cahaya lain, tampak hijau seperti daun yang remang- remang, atau cokelat seperti padang kosong di malam hari, perak-senja seperti air di bawah sinar bintang. Setiap jubah diikat di leher, den-an bros seperti daun hijau berurat perak.
"Apakah ini jubah sihir?" tanya Pippin, memandangnya dengan kagum. "Aku tidak tahu maksudmu," jawab pemimpin kelompok Peri. "Ini pakaian
indah, dan tenunannya bagus, karena dibuat di negeri ini. Memang ini jubah kaum  Peri,  kalau  itu  maksudmu.  Daun  dan  dahan,  air  dan  batu:  mereka memiliki warna dan keindahan semua itu, di bawah senja Lorien yang kami cintai; karena kami memasukkan pikiran tentang semua yang kami cintai ke dalam  segala


sesuatu yang kami buat. Tapi ini pakaian, bukan senjata, dan tidak bisa menangkis batang tombak atau mata pisau. Tapi mereka akan sangat berguna: ringan dipakai, dan cukup hangat atau sejuk, sesuai kebutuhan. Dan kau akan menyadari bahwa pakaian ini akan sangat membantumu menyembunyikan diri dari pandangan mata yang tidak ramah, baik kau berjalan di antara bebatuan atau pepohonan. Kalian benar-benar sangat disayangi Lady! Karena dia sendiri
 


dan gadis-gadis pelayannya yang menenun bahan ini; dan belum pernah kami memakaikan pakaian bangsa kami sendiri pada orang asing."




Setelah makan pagi, Rombongan itu pamit kepada halaman dekat air mancur. Hati mereka terasa berat; karena tempat itu indah sekali, dan sudah terasa seperti rumah sendiri, meski mereka tak bisa menghitung siang dan malam yang sudah mereka lewatkan di sana. Saat mereka berdiri sejenak memandang air putih di bawah sinar matahari, Haldir datang mendekati, melintasi rumput hijau lapangan itu. Frodo menyambutnya dengan gembira.
"Aku   sudah   kembali   dari   Pagar-Pagar Utara,"   kata   Peri   itu,   "dan   aku sekarang dikirim untuk menjadi pemandu kalian lagi. Lembah Dimrill penuh nap dan awan asap, dan pegunungannya resah. Ada bunyi berisik dari dalam bumi. Seandainya ada di antara kalian yang berniat pulang ke utara, ke rumah kalian, kalian takkan mungkin melewati jalan itu. Tapi marilah! Jalan kalian sekarang ke selatan."
Ketika  mereka  melewati  Caras  Galadhon,  jalan-jalan  yang  hijau  tampak kosong;  tapi  di pepohonan di atas banyak suara  bergumam  dan  bernyanyi. Mereka  sendiri berjalan diam. Akhirnya Haldir menuntun  mereka  menuruni lereng-lereng selatan bukit, dan mereka kembali mendekati gerbang besar yang digantungi lampu-lampu, dan ke jembatan putih; dan begitulah, mereka keluar dan pergi dari kota bangsa Peri. Lalu mereka keluar dari jalan berubin dan men- ambil rute yang masuk ke gerombolan pohon mallorn yang rapat, dan berjalan terus, melewati wilayah hutan berbayang-bayang keperakan, terus- menerus turun, ke selatan dan ke timur, menuju tebing Sungai.
Mereka  sudah berjalan sekitar  sepuluh mil,  dan  tengah  hari telah



menjelang ketika mereka tiba di sebuah tembok hijau yang tinggi. Melalui sebuah bukaan, tiba-tiba mereka sudah keluar dari antara pepohonan. Di depan mereka terhampar halaman panjang rumput yang bersinar-sinar, bertatahkan elanor emas yang berkilauan di bawah cahaya matahari. Halaman itu menjulur
 


sampai ke suatu lidah sempit di antara pinggiran yang cerah: di sebelah kanan dan barat,  Silverlode  mengalir kemilau;  di  sebelah  kiri  dan  timur,  Sungai Besar mengalunkan airnya yang luas, dalam, dan gelap. Di pantai seberang, hutan masih membentang ke selatan, sejauh mata memandang, tapi semua tebing kosong dan gersang. Tak ada mallorn yang merentangkan dahan-dahan bermuatan emas di luar Negeri Lorien.
Di tebing Silverlode, agak jauh dari tempat pertemuan sungai, ada dermaga dari  batu  dan  kayu  putih. Banyak perahu  dan  tongkang  berlabuh  di  sana. Beberapa dicat dengan warna cerah, dan gemerlap dengan perak, emas, dan hijau, tapi kebanyakan hanya kelabu atau putih. Tiga perahu kelabu kecil sudah disiapkan bagi para pelancong, dan ke dalamnya para Peri menaikkan bawaan mereka.  Mereka  juga  menambahkan  gulungan  tambang,  tiga  gulling  untuk setiap  perahu.  Tampak  ramping, tapi kuat,  terasa  seperti sutra,  berwarna kelabu seperti jubah-jubah Peri.
"Apa ini?" tanya Sam, memegang satu yang tergeletak di rumput.



"Itu tambang!" jawab para Peri dari atas perahu. "Jangan pernah berjalan jauh tanpa membawa tambang! Dan harus yang kuat dan ringan. Tambang ini kuat dan ringan. Akan membantu dalam banyak kebutuhan."
"Kau tak perlu mengatakan itu padaku!" kata Sam. "Aku datang tanpa



membawa tambang satu pun, dan aku cemas selama iii. Tapi aku bertanya- tanya, tambang ini dibuat dari bahan apa, karena aku tahu sedikit tentang pembuatan tambang; sudah kebiasaan dalam keluargaku, bisa dikatakan begitu.”
"Tambang ini terbuat dari hithlain," kata Peri itu, "tapi sekarang tak ada waktu untuk mengajarimu seni    pembuatannya.      Seandainya   kami  tahu
keterampilan ini kausukai, kami bisa banyak mengajarimu. Sayang sekali! Kecuali suatu saat kau kembali ke sini, kau harus puas dengan pemberian kami


ini. Mudah-mudahan berguna bagimu!"
 




"Ayo!" kata Haldir. "Semua sudah siap. Masuklah ke perahu! Tapi hati- hatilah pada mulanya!"
"Perhatikan kata-katanya!" kata Peri-Peri yang lain. "Perahu-perahu ini ringan dan  andal,  tidak  seperti  perahu  bangsa  lain.  Tidak  akan  karam,  meski bermuatan   penuh;         tapi    mereka        akan  melawan      bila
diperlakukan kasar. Sebaiknya kalian membiasakan diri naik-turun dari perahu, selagi ada tempat berlabuh di sini, sebelum kalian berangkat mengikuti aliran sungai."




Rombongan  diatur  sebagai  berikut:  Aragorn,  Frodo;  dan  Sam  dalam  satu perahu; Boromir, Merry, dan Pippin di perahu lain; perahu ketiga diisi Legolas dan Gimli, yang sudah menjadi sahabat kental sekarang. Di perahu terakhir inilah sebagian besar barang dan bungkusan dimasukkan. Perahu-perahu digerakkan dan dikemudikan dengan dayung pendek berbilah lebar berbentuk daun. Ketika semua sudah siap, Aragorn memimpin mereka sebagai percobaan melalui Silverlode. Alirannya deras, dan mereka maju perlahan. Sam duduk di haluan, memegang pinggiran perahu, dan memandang sedih ke arah pantai. Matahari yang berkilauan di permukaan air menyilaukan matanya. Saat mereka melewati padang hijau Tongue, pepohonan melengkung ke bawah, sampai menyentuh tepian sungai. Di sana-sini daun-daun keemasan berputar mengambang di atas aliran sungai yang beriak. Udara sangat cerah dan tenang, dan hening sekali, kecuali nyanyian bernada tinggi dari burung-burung lark di kejauhan.
Mereka mengikuti tikungan tajam di sungai, dan di sana, berlayar gagah di depan, menuju ke arah mereka, tampak seekor angsa besar. Air beriak-riak di kedua sisi dadanya yang putih, di bawah lehernya yang melengkung. Paruhnya mengilat seperti emas yang dipoles, dan matanya bersinar bagai permata hitam yang dipasang di tengah permata kuning; sayapnya yang besar dan putih setengah terangkat. Musik mengalun melintasi sungai ketika ia mendekat, dan
 


mendadak mereka menyadari  bahwa  itu  sebuah  kapal,  dibangun  dan  diukir dengan         keterampilanPeri    hingga menyerupai  seekor angsa. Dua    Peri berpakaian  putih  mengemudikannya  dengan  kayuh  hitam.  Di  tengah  kapal duduk


Celeborn, dan di belakangnya berdiri Galadriel, jangkung dan putih; di rambutnya ada rangkaian bunga emas, di tangannya ia memegang harpa, dan ia bernyanyi. Sedih dan manis bunyi suaranya, di udara yang jernih dan sejuk:




Tentang  dedaunan  aku  bernyanyi,  daun-daun  emas,  daun-daun  emas yang tumbuh di sana
Tentang angin aku bernyanyi, angin yang datang dan membuat terlena.



Di  bawah  Matahari,  di  bawah  rembulan,  berbuih-buih  Lautan  luas,  Dan  di pantai Ilmarin tumbuh sebatang Pohon emas.
Di bawah bintang-bintang Ever-eve ia bersinar, Di samping tembok Elven Tirion, di Eldamar Daun-daun emasnva lama tumbuh di sana,
Namun di seberang Samudra, Peri-Peri menitikkan air mata.



Oh Lorien! Musim dingin t'lah tiba, Hari yang gersang dan tak berdaun; Daun- daun  berguguran ke dalam  air, namun  Sungai  terus  bergerak
mengalun.



Oh Lorien! Terlalu lama pantaimu kutinggalkan,



Dan bunga elanor emas, mahkotanya mulai memudar perlahan, Ingin kubernyanyi tentang kapal, tapi kapal apa 'kan datang padaku, Kapal apa mau membawaku, menyeberangi Samudra seluas itu?
 


Aragorn menghentikan perahunya ketika Kapal Angsa itu sampai di sampingnya. Lady Galadriel mengakhiri nyanyiannya dan menyalami mereka. "Kami datang untuk mengucapkan selamat jalan," katanya, . "dan mengantar kalian dengan berkat dari negeri ini."
"Meski kalian sudah menjadi tamu kami," kata Celeborn, "kalian belum makan bersama kami, maka 'dari itu kami mengundang kalian ke pesta perpisahan, di sini... di antara air mengalir yang akan membawa kalian jauh dari Lorien."
Angsa itu bergerak perlahan menuju dermaga. Mereka memutar perahu dan mengikutinya. Di sana, di ujung Egladil, di hamparan rumput hijau, pesta


perpisahan berlangsung; tapi Frodo hanya sedikit makan dan minum; ia lebih banyak memperhatikan kecantikan Lady Galadriel dan suaranya. Galadriel tidak lagi   tampak   berbahaya   atau   mengerikan,   sosoknya   pun   tidak   tampak menyimpan kekuatan tersembunyi. Di mata Frodo, ia kelihatan nyata sekaligus tidak nyata, bagaikan pemandangan yang hidup dari sesuatu yang telah ditinggalkan jauh di belakang, oleh aliran sungai Waktu; sosok Peri yang seperti itulah yang sesekali masih terlihat oleh manusia di belakang hari.




Setelah  mereka  makan  dan  minum,  sambil  duduk  di  rumput,  Celeborn berbicara lagi tentang perjalanan mereka, dan sambil mengangkat tangannya ia menunjuk ke selatan, ke hutan-hutan di luar Tongue.
"Kalau kalian melalui air," katanya, "kalian tidak akan menemukan pepohonan lagi. Kalian akan sampai ke sebuah negeri gersang. Di sana Sungai mengalir di lembah berbatu di tengah dataran tinggi gersang, dan setelah bermil- mil dia sampai ke pulau tinggi Tindrock, yang kami sebut Tol Brandir. Di sana dia menjulurkan lengannya ke tebing curam pulau itu, lalu jatuh dengan berisik dan penuh asap melewati air terjun Rauros, turun ke Nindalf, yang dalam bahasa kalian disebut Wetwang. Itu adalah wilayah luas tanah berair, di mana aliran sungai jadi berbelit-belit dan banyak terbagi. Di sana Entwash mengalir masuk dari banyak muara di Hutan Fangorn di barat. Sekitar sungai itu, di sisi
 


sebelah sini Sungai, terletak Rohan. Di sisi yang lebih jauh terdapat bukit-bukit gersang Emyn Muil. Angin bertiup dari Timur di sana, karena bukit-bukit itu memandang ke  luar, melewati  Rawa-Rawa  Mati  dan  negeri-negeri  Noman, sampai  Cirith Gorgor dan gerbang-gerbang hitam Mordor.
"Boromir, dan siapa pun yang akan pergi bersamanya mencari Minas Tirith, sebaiknya meninggalkan Sungai Besar di atas Rauros dan menyeberangi Entwash sebelum sampai ke rawa-rawa. Tapi jangan terlalu jauh mengarungi sungai itu, juga jangan mengambil risiko tersesat di Hutan Fangorn. Itu negeri aneh, dan sekarang hanya sedikit dikenal. Tapi Boromir dan Aragorn pasti tidak membutuhkan peringatan ini."
"Memang kami sudah mendengar tentang Fangorn di Minas Tirith," kata



Boromir. "Tapi dari apa yang pernah kudengar, tampaknya kebanyakan berupa dongeng nenek-nenek, seperti yang kita ceritakan pada anak-anak kita. Semua yang letaknya di sebelah Utara Rohan sekarang begitu jauh dari kami, sehingga khayalan bisa bergerak bebas. Sejak dulu Fangorn berada di perbatasan dunia kita;   tapi    sudah           lama  sekali berlalu,                  sejak  ada
di       antara kami  yang mengunjunginya,      untuk           membuktikan kebenaran    ataupun       ketidakbenaran  legenda-legenda  yang  sudah
turun-temurun dari zaman dulu.

"Aku sendiri sesekali ke Rohan, tapi aku belum pernah melewatinya ke arah utara. Ketika aku dikirim sebagai utusan, aku melewati Celah di kaki Pegunungan Putih, melintasi Isen dan Greyflood, masuk ke Northerland. Perjalanan panjang dan melelahkan. Empat ratus league jaraknya, dan makan waktu berbulan-bulan; karena aku kehilangan kudaku di Tharbad, di tempat dangkal Greyflood. Setelah perjalanan itu, dan jalan yang kulalui bersama Rombongan  ini,  aku  tidak  ragu  bahwa  aku  bisa  menemukan  jalan  melalui Rohan, dan Fangorn juga, kalau terpaksa."
"Kalau begitu, aku tak perlu mengatakan apa-apa lagi." kata Celeborn. "Tapi jangan meremehkan pengetahuan yang sudah turun-temurun; karena sering
 


kali   nenek-nenek   tua   mengingat   hal-hal   yang   dulu   memang   perlu diketahui orang-orang bijak."




Kini  Galadriel  bangkit  dari  rumput.  Sambil  mengambil  cangkir  dari  salah seorang dayang-dayangnya,        ia       mengisinya   dengan         anggur
madu putih  dan memberikannya pada Celeborn.

"Kini saatnya minum anggur perpisahan," kata Galadriel. "Minumlah, Lord



Galadhrim! Dan janganlah hatimu sedih, meski malam harus mengikuti siang, dan senja sudah menjelang."
Lalu   ia       membawa    cangkir         itu     kepada         masing-masing anggota   Rombongan,   dan   memohon   mereka   meminumnya,   serta
mengucapkan selamat jalan pada mereka. Tapi, setelah mereka minum, ia menyuruh mereka duduk lagi di rumput. Kursi-kursi dibawa untuk Galadriel dan Celeborn.  Dayang-dayangnya  berdiri  diam  di  sekitarnya,  dan  sejenak  ia menatap tamu-tamunya. Akhirnya ia


berbicara lagi.



"Kita sudah minum  dari cangkir perpisahan," katanya, "dan kegelapan jatuh di antara kita. Tapi, sebelum kalian pergi, aku membawa banyak hadiah di kapalku, untuk diberikan pada kalian oleh Lord dan Lady Galadhrim, sebagai kenang-kenangan kepada Lorien." Lalu ia memanggil mereka bergantian.
"Ini hadiah dari Celeborn dan Galadriel kepada pemimpin Rombongan," katanya kepada Aragorn; lalu ia memberikan sebuah sarung pedang yang dibuat sesuai ukuran  pedangnya.  Sarung  itu  berhiaskan  gambar  bunga-bunga  dan daun- daun terbuat dari perak dan emas, di atasnya, dalam lambang Peri yang dibentuk oleh batu-batu permata, tertulis nama Anduril dan garis keturunan pedang itu.
 


"Pedanyang   dihunus   dari   sarung   ini   tidak   akan   ternoda   atau   patah, bahkan bila kalah," katanya. "Tapi adakah hal lain yang kauinginkan dariku pada perpisahan ini? Karena kegelapan akan mengalir di antara kita, dan mungkin kita tidak akan bertemu lagi, kecuali jauh di sana, di suatu jalan yang tak ada jalur kembali."
Aragorn menjawab, "Lady, kau tahu semua hasratku, dan sudah lama kau menyimpan harta satu-satunya yang kucari. Namun bukan hakmu untuk memberikannya   padaku, meski kau mau; hanya melalui kegelapan aku bisa mencapainya."
"Namun mungkin ini akan meringankan hatimu," kata Galadriel, "karena benda ini diberikan padaku untuk dirawat dan disimpan untuk diberikan kepadamu, seandainya kau melalui negeri ini." Lalu dari pangkuannya ia mengambil sebuah batu  besar berwarna hijau bening,  dipasang  pada  sebuah  bros  perak  yang ditempa dalam bentuk elang dengan sayap terkembang; ketika ia mengangkatnya, perhiasan itu bersinar seperti cahaya matahari melalui dedaunan musim semi. "Batu ini dulu kuberikan kepada Celebrian, putriku, dan dia memberikannya kepada putrinya; sekarang dia datang kepadamu sebagai tanda  harapan.  Saat  ini  terimalah  nama  yang  sudah  diramalkan  bagimu, Elessar, batu Peri dari rumah Elendil!"
Aragorn mengambil batu itu dan memasang bros di dadanya, dan mereka



yang   melihatnya   terkagum-kagum:   karena         sebelumnya  mereka

tidak memperhatikan betapa jangkung dan gagah sosok Aragorn, seperti seorang raja. Mereka juga melihat seolah-olah perjalanan tahun yang keras lepas  dari  pundaknya.  "Untuk  hadiah-hadiah  yang  kauberikan  padaku,  aku mengucapkan terima kasih," kata Aragorn. "Oh, Lady Lorien, dari siapa turun Celebrian dan Arwen Evenstar. Bagaimana lagi bisa kunaikkan puji-pujian?" Galadriel  menundukkan  kepalanya,  kemudian  beralih  kepada  Boromir, dan kepadanya ia memberikan ikat pinggang emas; kepada Merry dan Pippin ia memberikan ikat pinggang kecil dari perak, masing-masing dengan gesper yang ditempa menyerupai bunga emas. Kepada Legolas ia memberikan busur sama
 


den-an yang digunakan bangsa Galadhrim, lebih panjang dan kokoh daripada panah Mirkwood,    dan    diikat dengan         seutas rambut         Peri.
Bersama       itu diberikannya juga setabung anak panah.

"Untukmu, tukang kebun kecil dan pecinta pohon," kata Galadriel pada Sam, "aku hanya punya hadiah kecil." ia meletakkan ke tangan Sam sebuah kotak kecil dari kayu kelabu polos, tidak berhias, kecuali satu lambang perak di tutupnya. "Ini huruf G untuk Galadriel," katanya, "tapi juga bisa berarti 'kebun' dalam bahasamu. Di dalam kotak ini ada tanah dari kebun buah-buahanku, dan berkat yang masih bisa dilimpahkan Galadriel ada di dalamnya. Tanah ini tidak akan membuatmu bertahan di jalan, atau membelamu terhadap bahaya; tapi kalau  kau menyimpannya  dan  kelak  kau  kembali  pulang, mungkin  dia  baru menunjukkan manfaatnya.  Meski  lingkungan  sekitarmu  gersang  dan  kosong, kebunmu akan menjadi satu dari sedikit kebun paling indah di Dunia Tengah, kalau kau menaburkan tanah itu di sana. Lalu kau akan ingat pada Galadriel, dan kau akan melihat sekilas pemandangan di Lorien dari jauh, yang hanya kausaksikan di saat musim din,-In. Sebab musim semi dan musim panas kami sudah lewat, dan takkan terlihat lagi di dunia, kecuali dalam ingatan."
Wajah Sam memerah sampai ke telinganya, dan ia menggumamkan sesuatu yang   tidak  terdengar, ketika  ia  memegang         erat   kotak itu
dan membungkuk sebagus mungkin.

"Dan hadiah apa yang akan diminta seorang Kurcaci dari ban-sa Peri?" tanya Galadriel kepada Gimli.
"Tidak ada, Lady," jawab Gimli. "Sudah cukup bagiku telah melihat Lady bangsa

Galadhrim, dan mendengarkan kata-katanya yang lembut."

"Dengar itu, hat para Peri!" seru Galadriel kepada semua di sekitarnya. "Jangan ada lagi yang mengatakan bahwa Kurcaci adalah bangsa yang rakus dan tidak tahu  berterima  kasih!  Tapi  Gimli,  putra  Min,  pasti  ada  sesuatu  yang kauinginkan, yang bisa kuberikan. Sebutkan, kumohon! Kau tidak boleh menjadi satu-satunya tamu tanpa hadiah."
 


"Tidak ada, Lady Galadriel," kata Gimli, membungkuk rendah dan berbicara terbata-bata.   "Tidak   ada,   kecuali   kalau   boleh   kecuali   diizinkan   untuk meminta...   maksudku     untuk menyebut...  satu  helai  rambutmu    yang keindahannya  melebihi  emas  di  bumi,  seperti  bintang  melebihi  permata- permata dari tambang.     Aku    tidak  layak  meminta      hadiah         seperti
itu.    Tapi     kau memerintahkan aku untuk menyebutkan hasratku." Para Peri tersentak dan bergumam kaget, dan Celeborn menatap Kurcaci itu dengan heran, tapi Galadriel tersenyum. "Konon keterampilan bangsa Kurcaci ada pada tangan mereka, bukan pada lidah," katanya, "tapi itu tidak berlaku bagi Gimli. Karena belum pernah ada yang mengajukan permintaan yang begitu berani, namun begitu sopan. Dan bagaimana aku bisa menolak, karena aku yang memerintahkannya berbicara? Tapi katakan padaku, apa yang akan kaulakukan dengan hadiah seperti itu?"
"Menyimpannya dengan hati-hati, Lady," jawab Gimli, "sebagai kenangan terhadap kata-katamu pada pertemuan kita yang pertama. Dan kalau aku suatu saat  nanti  kembali ke  tukang  pandai  besi  di  rumah, maka  rambut  itu akan diawetkan dalam kristal yang tak bisa hancur, untuk menjadi pusaka rumahku, dan sebagai ikrar iktikad baik antara wilayah Gunung dan Hutan, sampai akhir zaman." Lalu Galadriel membuka salah satu jalinan rambutnya yang panjang, memotong tiga helai rambut emas, dan meletakkannya di tangan Gimli.  "Kukatakan  padamu,  bersama  dengan  pemberian  ini,"  katanya.  "Aku tidak  meramal,  karena semua  ramalan sekarang  sia-sia:  di satu  pihak  ada kegelapan, dan di pihak lain hanya harapan. Tapi kalau harapan akhirnya menang, maka


kukatakan   padamu,   Gimli   putra   Gloin,   bahwa   tanganmu   akan   dialiri emas, namun emas itu tidak akan menguasai hatimu.
"Dan kau, Pembawa Cincin," kata Galadriel, berbicara pada Frodo. "Aku mendatangimu terakhir, meski tempatmu bukan yang terakhir dalam pikiranku. Untukmu aku sudah menyiapkan ini." ia mengangkat sebuah tabung kecil dari kristal: berkilauan ketika ia menggerakkannya, dan sinar-sinar putih keluar dari
 


tangannya.   "Dalam         tabung         ini,"  katanya,        "ada   cahaya bintang        Earendil, dimasukkan ke dalam air dari air mancurku. Dia
akan  bersinar  lebih  terang  pada  malam  hari.  Semoga  ini  menjadi  cahaya bagimu di tempat-tempat gelap, ketika semua cahaya lain padam. Ingatlah Galadriel dan Cermin-nya!"
Frodo  menerima  tabung  itu,  dan  untuk  beberapa  saat,  ketika  tabung  itu bersinar di antara mereka, ia sekali lagi melihat Galadriel berdiri seperti ratu, agung dan cantik, namun tak lagi mengerikan. Ia membungkuk, dan tak bisa menemukan kata-kata untuk diucapkan.




Setelah itu  Galadriel  bangkit  berdiri, dan  Celeborn menuntunnya kembali ke dermaga. Tengah hari yang kuning menggantung di atas daratan hijau Tongue, dan   air   berkilau   keperakan.   Semuanya   akhirnya   siap.   Rombongan   itu menempati  tempat masing-masing, seperti tadi.  Sambil  meneriakkan  salam perpisahan, para Peri dari Lorien mendorong mereka keluar ke air yang mengalir, dengan tongkat panjang kelabu, dan air yang beriak perlahan-lahan membawa mereka pergi. Para pengembara itu duduk diam, tak bergerak ataupun berbicara. Di tebing hijau dekat ujung Tongue, Lady Galadriel berdiri sendirian dan diam. Saat melewatinya mereka menoleh, dan mata mereka memperhatikannya perlahan mengambang   menjauh   dari   mereka.   Sebab seperti  itulah  tampaknya  bagi mereka: Lorien menyelinap mundur, seperti kapal cemerlang dengan pohon- pohon sihir sebagai tiang, berlayar ke pantai- pantai terlupakan, sementara mereka duduk tak berdaya di perbatasan dunia yang kelabu tanpa dedaunan.
Sementara mereka memandang, Silverlode mengalir keluar ke aliran Sungai Besar, perahu-perahu mereka membelok dan mulai melaju ke selatan. Tak lama  kemudian, sosok  putih Lady Galadriel menjadi  kecil  dan  jauh.  Ia


bercahaya  seperti  jendela  kaca  di  atas  bukit,  jauh  di  bawah matahari yang sedang terbenam, atau seperti danau di kejauhan,
 


yang terlihat dari gunung: sebuah kristal yang jatuh ke pangkuan bumi. Frodo merasa melihat Galadriel mengangkat tangannya sebagai perpisahan terakhir, dan jauh tapi tajam, suaranya yang jernih terdengar, bernyanyi menunggang angin. Tapi kini ia bernyanyi dalam bahasa Peri kuno dari seberang Laut, dan Frodo tak mengerti kata-katanya: musiknya indah, namun tidak menghiburnya. Tapi kata-kata Peri itu akan selalu terpatri dalam ingatan Frodo, dan jauh setelahnya ia menerjemahkannya, sebisa mungkin: bahasanya seperti bahasa Peri dalam lagu, dan menceritakan hal-hal yang hanya sedikit diketahui di Dunia Tengah.




Ai! laurie lantar lassi surinen, yeni unotime ve ramar aldaron! Yeni ve linte yuldar avanier
mi oromardi lisse-miruvoreva Andune pella, Vardo tellumar nu luini yassen tintilar I eleni omaryo airetari-lirinen.




Si man I yulma enquantuva?







An si Tintalle Varda Oisolosseo ve fanyar maryat Elentari ortane ar ilye tier undulave lumbule;
ar sindanoriello caita mornie



I falmalinnar imbe met, ar hisie untupa Calaciryo miri oiale. Si vanwa na, Romello vanwa, Valimar!


Namarie! Nai hiruvalye Valimar. Nai elye hiruva. Namarie!
 


"Ah! Bagaikan emas, daun-daun berjatuhan dalam tiupan angin, tahun- tahun panjang seperti sayap pepohonan! Tahun-tahun panjang sudah berlalu, seperti tegukan cepat anggur manis di aula-aula megah di luar Barat, di bawah kubah- kubah Varda di mana bintang-bintang bergetar dalam nyanyiannya, suci dan agung. Siapa sekarang akan mengisi kembali cangkir untukku? Karena kini si Pembuat Api, Varda, Ratu Bintang, dari Gunung Everwhite, mengangkat tangannya seperti awan, dan semua jalan terbenam dalam kegelapan; dan di luar negeri kelabu itu kegelapan menutupi ombak berbuih di antara kita, dan kabut menyelubungi permata Calacirya untuk selamanya. Kini Valimar hilang, hilang   dari   Timur!   Selamat   tinggal!   Mungkin   kau   akan menemukan Valimar. Mungkin kau akan menemukannya. Selamat tinggal!" Varda adalah nama Lady yang oleh bangsa Peri di negeri terasing ini disebut Elbereth.




Mendadak aliran Sungai membelok, tebingnya naik di kedua sisi, dan cahaya



Lorien pun tersembunyi. Ke negeri elok itu Frodo tak pernah lagi kembali.



Para pengembara itu sekarang menghadapi perjalanan mereka; matahari ada di depan, dan mata mereka silau, karena semuanya tergenang air mata. Gimli menangis terang-terangan.
"Aku telah melihat pemandangan terindah, untuk terakhir kali," katanya kepada Legolas, sahabatnya. "Mulai sekarang takkan ada yang indah bagiku, kecuali hadiahnya." ia meletakkan tangannya di dada.
"Katakan padaku, Legolas, kenapa aku ikut dalam Pencarian ini? Aku sama sekali tidak tahu, di mana bahayanya yang utama! Elrond berkata benar, bahwa kita takkan bisa meramalkan apa yang bakal kita temui di jalan. Siksaan dalam gelap adalah bahaya yang kutakuti, namun itu tidak menahanku untuk ikut. Tapi aku tidak akan ikut seandainya aku tahu bahaya kebahagiaan dan cahaya. Sekarang  aku  menderita  luka  paling  parah  dalam  perpisahan  ini,  kalaupun malam  ini  juga  aku  langsung dihadapkan pada  sang Penguasa
 




Kegelapan. Aduh, malangnya Gimli putra Gloin!"



"Tidak!" kata Legolas. "Malang kita semua! Dan semua yang mengembara di dunia, di hari-hari masa sisa ini. Karena begitulah keadaannya: menemukan dan kehilangan, seperti yang dialami mereka yang perahunya melaju di air. Tapi menurutku kau termasuk diberkati, Gimli putra Gloin:  sebab kehilanganmu kauderita atas kemauan sendiri, padahal kau bisa saja memilih yang lain. Tapi kau tidak meninggalkan kawan-kawanmu, dan setidaknya imbalan yang akan kauterima  adalah  bahwa  ingatan  kepada  Lothlorien  akan  selalu  jelas  tak bernoda di dalam hatimu, tak akan mengabur atau membusuk."
"Mungkin," kata Gimli, "dan terima kasih atas kata-katamu. Kata-kata yang tulus, tapi semua penghiburan seperti itu dingin rasanya. Kenangan bukanlah apa yang kuinginkan. Kenangan hanya seperti cermin, meski sejernih Kheled- zaram. Begitulah menurut kata hati Gimli si Kurcaci. Bangsa Peri mungkin punya pandangan lain. Memang kudengar bahwa bagi mereka, ingatan lebih seperti dunia alam sadar daripada seperti mimpi. Namun tidak demikian halnya bagi Kurcaci.
"Tapi sudahlah, jangan kita  bicarakan lagi  hal  itu.  Perhatikan  perahu!  Dia terlalu rendah masuk ke air, dengan semua muatan ini, dan Sungai Besar deras alirannya. Aku tak ingin membenamkan kesedihanku di dalam   air dingin." ia mengangkat sebuah dayung, dan mengemudi ke arah tebing barat, mengikuti perahu Aragorn di depan, yang sudah bergerak keluar dari aliran tengah. Demikianlah,  mereka  melanjutkan  perjalanan  panjang  mengarungi  sungai deras,  terus  menuju  selatan.  Pohon-pohon  gundul  menjulang  di  sepanjang tebing di kedua sisi, dan mereka tak bisa melihat sama sekali daratan di belakangnya. Angin berhenti dan Sungai terus mengalir tanpa suara. Tak ada cericip burung memecah kesunyian. Matahari jadi berkabut ketika hari semakin sore,  sampai  ia  bersinar di  langit  pucat  seperti mutiara  putih  tinggi. Lalu ia memudar ke Barat, dan senja datang dengan cepat, disusul malam kelabu tak  berbintang.     Sampai     larut     malam     mereka     mengapung     jauh,
 


mengemudikan perahu   di   bawah   bayangan   hutan   yang menggantung   di atas.   Pohon-pohon besar lewat bagai hantu-hantu, menjorokkan akar-akar mereka yang terpelintir


dan haus ke dalam air dari balik kabut. Dingin dan suram. Frodo duduk mendengarkan pukulan dan geluguk lemah Sungai yang resah di antara akar- akar pepohonan dan kayu apung dekat pantai, sampai kepalanya mengangguk- angguk dan ia tertidur gelisah.


BAB 9



SUNGAI BESAR







Frodo dibangunkan Sam. Ia menemukan dirinya terbaring, diselimuti dengan baik, di bawah pohon-pohon tinggi berkulit kelabu di sebuah pojok tenang, di hutan tebing barat Sungai Besar Anduin. Ia sudah tidur sepanjang malam, dan cahaya kelabu pagi tampak redup di antara dahan-dahan gundul. Gimli sedang sibuk dengan api kecil di dekatnya.
Mereka  berangkat  lagi  sebelum  pagi  merebak.  Bukan  karena  kebanyakan anggota Rombongan ingin terburu-buru pergi ke selatan: mereka puas bahwa keputusan   yang   harus mereka ambit, paling lambat saat mereka sampai ke Rauros dan Pulau Tindrock, masih beberapa hari di depan; dan mereka membiarkan Sungai itu membawa mereka dengan kecepatannya sendiri, tanpa ingin mempercepat perjalanan menuju bahaya yang ada di depan, arah mana pun yang mereka pilih pada akhirnya. Aragorn membiarkan mereka mengapung mengikuti aliran sungai sekehendak mereka, menghemat tenaga menghadapi keletihan yang akan datang. Tapi ia menuntut setidaknya mereka berangkat awal setup pagi, dan berjalan sampai larut sore; karena dalam hati ia merasa
 


waktu  sudah  mendesak,  dan  ia  khawatir  sang  Penguasa  Kegelapan  tidak berdiam diri ketika mereka berlama-lama di Lorien.
Meski demikian, mereka tidak melihat tanda-tanda ada musuh pada hari itu, atau keesokannya. Jam-jam menjemukan yang kelabu berlalu tanpa kejadian apa-apa. Ketika hari ketiga perjalanan mereka berlanjut, daratan lambat laun berubah: pohon-pohon semakin jarang, kemudian sama sekali hilang. Di tebing timur sebelah kiri, mereka melihat lereng-lereng panjang tak berbentuk, mendaki ke atas, menuju langit; cokelat dan layu tampaknya, seolah bekas diterjang api, tidak menyisakan sehelai pun kehijauan: suatu tanah kosong yang tidak ramah, tanpa satu   pun    pohon patah atau   bebatuan      kokoh untuk
mengisi kekosongannya. Mereka telah tiba di Negeri-Negeri Cokelat yang terbentang luas dan kosong, antara Mirkwood Selatan dari bukit-bukit Emyn Mull. Entah wabah atau perang atau kejahatan apa dari Musuh yang telah menghancurkan


wilayah itu, bahkan Aragorn pun tidak tahu.



Di sisi barat sebelah kiri, tanahnya juga tak berpohon, namun datar. Di banyak tempat,  ada  kehijauan  dengan  padang-padang  rumput  luas.  Di  sisi Sungai ini mereka melewati hutan-hutan alang-alang tinggi, begitu tinggi hingga menutupi seluruh pemandangan ke barat, ketika perahu-perahu kecil itu berdesir melewati  tepi    sungai yang   bergetar.     Bulu-bulu     alang-alang
yang   layu membengkok dan bergoyang dalam udara dingin, mendesis perlahan dan sedih. Di sana-sini, melalui bukaan, Frodo bisa melihat sekilas padang-padang terhampar, jauh di belakangnya berdiri bukit-bukit di bawah matahari terbenam, dan jauh di batas penglihatan ada sebuah garis gelap, di mana berdiri berbaris punggung-punggung selatan Pegunungan Berkabut.
Tak ada tanda-tanda makhluk hidup yang bergerak, kecuali burung. Banyak sekali  burung:  unggas-unggas  kecil  bersiul  dan  berbunyi  nyaring  di  tengah alang-alang,  tapi  jarang  tampak.  Sekali-dua  kali  para  pengembara  itu
 


mendengar kepakan dan desiran sayap angsa.  Ketika  menengadah,  mereka melihat sekawanan besar angsa terbang di angkasa.
"Angsa!" kata Sam. "Dan sangat besar pula!" "Ya," kata Aragorn, "dan mereka angsa hitam."
"Betapa luas dan kosong, dan menyedihkan negeri ini!" kata Frodo. "Aku selalu membayangkan bahwa kalau kita berjalan ke selatan, suasana akan semakin hangat dan gembira, sampai musim dingin tertinggal di belakang untuk selamanya."
"Tapi  kita  belum  berjalan jauh ke  selatan," jawab Aragorn.  "Sekarang masih musim dingin, dan kita jauh dari laut. Di sini dunia akan dingin, sampai musim semi merekah tiba-tiba, dan mungkin masih akan turun salju lagi. Jauh di Teluk Belfalas, ke mana Anduin mengalir, cuacanya hangat dan gembira- mungkin- atau bisa begitu kalau tidak ada Musuh. Tapi sekarang ini kita berada lebih dari enam puluh league, kukira, di sebelah selatan Wilayah Selatan Shire- mu, ratusan mil yang panjang di sana. Sekarang kau memandang ke arah barat- daya, melintasi padang utara Riddermark, Rohan, negeri para Penguasa Kuda. Tak lama lagi kita sampai ke muara Limlight yang mengalir dari Fangorn untuk


bergabung dengan Sungai Besar. Itu batas utara Rohan; dan sejak dulu semua yang terletak antara Limlight
dan Pegunungan Putih menjadi milik bangsa Rohirrim. Negeri yang kaya dan nyaman, dan rumputnya tak tertandingi; tapi di masa kelam ini tak ada orang yang tinggal dekat Sungai atau sering naik kuda sampai ke pantainya. Anduin lebar   sekali,   tapi   para   Orc   bisa   menembakkan   panah   mereka   jauh menyeberangi sungai; dan belakangan ini, katanya, mereka sudah berani menyeberangi` sungai, merampok ternak dan kuda Rohan."
Sam   memandang   dari   tebing   ke   tebing   dengan   perasaan   tidak   enak. Sebelumnya,  pepohonan  kelihatan  bermusuhan,  seolah  mereka  mempunyai mata rahasia dan menyimpan bahaya tersembunyi; sekarang ia berharap pohon- pohon  itu  masih  di  sana.  Ia  merasa  Rombongan  mereka  terlalu  telanjang,
 


mengapung dalam perahu-perahu terbuka di tengah negeri tanpa perlindungan, di sungai yang merupakan garis depan perang.
Pada  satu-dua  hari berikutnya,  ketika mereka meneruskan perjalanan, terus mengarah ke selatan, perasaan tidak aman menghinggapi seluruh Rombongan. Sehari penuh mereka berdayung memacu perahu. Tebing-tebing lewat  dengan cepat.  Segera  Sungai  itu  melebar  dan  jadi  semakin  dangkal; pantai-pantai panjang berbatu ada di sisi timur, dan ada beting-beting batu di dalam air, sehingga mereka harus mengemudi dengan hati-hati.  Negeri-Negeri Cokelat menjelma menjadi perbukitan terbuka yang gersang, dari atasnya angin dingin dari Timur berembus. Di sisi lain, padang-padang menjelma menjadi bukit- bukit rendah, dengan rumput layu di tengah daratan yang penuh genangan air dan  gerombolan  rumput tebal.  Frodo menggigil memikirkan  halaman dan air mancur, hujan lembut dan jernih di Lothlorien. Hanya sedikit pembicaraan, dan  tidak  ada  tawa  di  dalam  perahu-perahu  mereka.  Setiap   anggota Rombongan sibuk dengan pikirannya masing-masing.
Hati  Legolas  sedang  berlari  di  bawah  sinar bintang  di malam  musim panas, di suatu lembah utara di antara pepohonan beech; Gimli sedang memegang emas dalam pikirannya, mempertimbangkan pantaskah emas itu ditempa ke dalam wadah yang akan dipergunakan untuk menyimpan pemberian


Lady  Galadriel.  Merry  dan  Pippin  di  perahu  tengah  merasa  tidak  nyaman, karena Boromir menggerutu sendirian, kadang-kadang menggigit kuku, seolah tengah diliputi keresahan atau keraguan, kadang-kadang mengangkat dayung dan memacu perahu sampai dekat ke perahu Aragorn. Pippin, yang duduk di haluan menghadap ke belakang, menangkap sinar aneh dalam mata Boromir, ketika ia menatap tajam ke Frodo. Sam sudah lama memutuskan bahwa, meski perahu  mungkin  tidak  berbahaya  seperti  yang  diyakininya  selama  ini,  toh perahu  itu  jauh  lebih  tidak  nyaman  daripada  yang  dibayangkannya.  Ia terkekang dan sengsara, tanpa kegiatan lain selain menatap dataran musim dingin merangkak lewat dan air kelabu di kedua sisinya. Bahkan ketika dayung harus digunakan, mereka tidak mempercayai Sam untuk mengayuh.
 


Ketika senja turun di hari keempat, Sam memandang ke belakang dari atas, kepala  Frodo dan Aragorn dan perahu-perahu  yang        mengikuti;           ia mengantuk dan sangat mendambakan tidur serta merasakan tanah di bawah jari kakinya. Mendadak     sesuatu        menarik       perhatiannya:         mula- mula  ia  memandangnya  tanpa  gairah,  lain  ia  duduk  tegak  dan  menyeka matanya; tapi ketika ia memandang lagi, "sesuatu" aku sudah tak terlihat.




Malam itu mereka bermalam di sebuah pulau kecil, dekat ke tebing barat. Sam berbaring diselubungi selimut di samping Frodo. "Aku mimpi aneh satu-dua jam sebelum kita berhenti, Mr. Frodo," katanya. "Atau mungkin itu bukan mimpi. Tapi pokoknya lucu."
"Well, apa itu?" kata Frodo, tahu bahwa Sam tidak akan diam sebelum menceritakannya, apa pun itu. "Aku tidak melihat atau memikirkan apa pun yang bisa membuatku tersenyum sejak kita meninggalkan Lothlorien."
"Bukan lucu semacam itu, Mr. Frodo. Ganjil. Aneh sekali, kalau aku bukan mimpi. Dan sebaiknya kau mendengarnya. Seperti ini: aku melihat batang kayu bermata!"
"Batang kayu  memang  benar,"  kata Frodo.  "Banyak  batang kayu  di



Sungai. Tapi tanpa mata!"



"Tidak bisa," kata Sam. "Justru mata aku yang membuat aku duduk tegak,



bisa    dikatakan     begitu.         Aku    melihat        sesuatu        yang   kukira batang         kayu   mengambang   dalam   cahaya   remang-remang   di belakang  perahu  Gimli;  tapi  aku  tidak  begitu  memperhatikan.  Kemudian tampaknya batang kayu itu menyusul kita perlahan-lahan. Dan itu aneh, karena kita semua mengambang bersama di atas aliran air. Persis saat itu aku melihat matanya:  dua titik pucat, agak  bersinar, pada  benjolan  di  ujung  terdekat batang itu. Lagi pula, ternyata itu bukan batang kayu, karena dia mempunyai
 


kaki pengayuh, hampir seperti angsa, hanya kelihatan lebih besar, dan keluar- masuk ke dalam air.
"Saat itulah aku duduk tegak dan menyeka mataku, dengan maksud akan berteriak,  kalau  dia masih  ada  di  sana  setelah  aku menghapus kantuk dari mataku. Sebab, benda apa pun itu, sekarang dia mulai mendekat dengan cepat dan sudah dekat sekali di belakang Gimli. Tapi apakah dua lampu itu melihat aku bergerak dan memandang, ataukah aku yang sadar kembali, aku tidak tahu. Ketika aku menengok lagi, dia sudah tidak di sana. Meski begitu, aku merasa melihat  sekilas,  dengan  ekor mataku,  begitu  istilahnya,  sesuatu yang   gelap meluncur cepat ke bawah bayangan tebing. Tapi aku tak bisa melihat mata itu
lagi.



"Aku berkata pada diriku sendiri, 'Mimpi lagi, Sam Gamgee.' Dan aku tidak berbicara lagi saat itu. Tapi sejak itu aku berpikir terus, dan sekarang aku tidak begitu yakin. Bagaimana menurutmu, Mr. Frodo?"
"Menurutku yang kaulihat itu tidak lebih dari sebatang kayu, juga senja dan kantuk dalam matamu, Sam," kata Frodo, "kalau Hit pertama kalinya mata aku terlihat. Tapi ini bukan pertama kalinya. Aku melihatnya di utara, sebelum kita sampai di Lorien. Dan aku melihat makhluk aneh yang mempunyai mata memanjat pohon malam itu. Haldir juga melihatnya. Dan ingatkah kau laporan para Peri yang mengejar gerombolan Orc?"
"Ah," kata Sam, "aku ingat; dan aku ingat lebih banyak lagi. Aku tidak suka pikiranku; tapi setelah memikirkan satu dan lain hal, termasuk cerita-cerita Mr. Bilbo  dan  lain-lain,  rasanya  aku  bisa memberi  nama  pada makhluk itu, menebak-nebaknya. Sebuah nama yang jahat. Gollum, mungkin?"
"Ya, aku yang kukhawatirkan selama beberapa waktu belakangan ini,"



kata Frodo. "Sejak malam di atas flet. Kuduga dia bersembunyi di Moria, dan menangkap jejak  kita  di sana;  tapi kuharap masa-masa kita  di  Lorien  akan
 


membuat dia kehilangan jejak lagi. Makhluk malang aku pasti bersembunyi di hutan dekat Silverlode, memperhatikan kita berangkat!"
"Kira-kira begitu," kata Sam. "Dan sebaiknya kita sedikit lebih waspada, atau kita akan merasakan jari-jari menjijikkan aku di leher kita suatu hari nanti, kalau  kita    bisa    bangun         untuk merasakan    sesuatu.       Dan    itulah
tujuan pembicaraanku. Tak perlu mengganggu Strider atau yang lain malam ini. Aku akan berjaga. Aku bisa tidur besok, karena aku cuma menjadi muatan di perahu ini, bisa dibilang begitu."
"Aku bisa bilang begitu," kata Frodo, "kau adalah 'muatan bermata'. Kau boleh berjaga,  kalau kau  berjanji akan membangunkan  aku menjelang  pagi, kalau tidak ada yang terjadi sebelumnya."




Di pagi buta Frodo terjaga dari tidur yang dalam   dan gelap, dan menyadari bahwa  Sam  membangunkannya.  "Sayang  sekali  harus  membangunkanmu," bisik Sam, "tapi kau sudah berpesan begitu. Tidak ada yang bisa diceritakan, atau tidak banyak. Rasanya aku mendengar suara cemplungan dan mendengus- dengus, beberapa waktu lain; tapi banyak bunyi aneh seperti itu terdengar di dekat sungai pada malam hari."
Sam  berbaring,  dan  Frodo  bangkit  duduk,  meringkuk  dalam  selimutnya, melawan rasa kantuknya. Bermenit-menit atau berjam-jam lewat dengan lamban, dan tidak ada yang terjadi. Frodo baru saja menyerah pada godaan untuk berbaring lagi ketika suatu sosok gelap, hampir tidak kelihatan, mengambang dekat  ke  salah satu  perahu  yang  berlabuh.  Tangan  panjang keputih-putihan terlihat samar-samar ketika sosok itu keluar dari air dan memegang bibir perahu; dua mata seperti lampu yang bersinar dingin memandang ke dalam perahu, kemudian mata itu naik dan memandang Frodo di atas pulau. Jaraknya tidak lebih dari dua meter atau lebih,  dan Frodo mendengar bunyi desis perlahan napas yang ditarik. Frodo berdiri, menghunus Sting dari sarungnya, dan menghadap ke kedua mata itu. Langsung sinar mata itu padam. Terdengar bunyi
 




desis lagi dan cemplungan, dan sosok kayu gelap itu meluncur cepat dalam air, menghilang  di malam  gelap. Aragorn  bergerak  dalam  tidurnya, membalikkan tubuh, dan bangkit duduk.
"Ada apa?" bisiknya, melompat berdiri dan mendekati Frodo. "Aku merasakan sesuatu dalam tidurku. Kenapa kau menghunus pedangmu?"
"Gollum," jawab Frodo. "Atau setidaknya dia, kuduga."

"Ah!" kata Aragorn. "Kalau begitu, kau juga tahu tentang perampok kecil kita, bukan? Dia terus berjalan di belakang kita di Moria, sampai ke Nimrodel. Sejak kita naik perahu, dia berbaring di atas batang kayu dan mengayuh dengan tangan dan kakinya. Aku mencoba menangkapnya sekali-dua kali di malam hari, tapi  dia  lebih  lihai  daripada  rubah,  dan  sama  licinnya  seperti  ikan.  Aku berharap perjalanan lewat sungai akan mengalahkannya, tapi dia makhluk air yang terlalu cerdik.


"Besok kita terpaksa mencoba meluncur lebih cepat. Sekarang kau berbaring saja, dan aku akan berjaga sepanjang sisa malam ini. Aku berharap bisa menangkap makhluk malang itu. Kita bisa memanfaatkan dia. Tapi kalau tidak bisa, kita harus mencoba melepaskan diri darinya. Dia berbahaya sekali. Selain dia  sendiri bisa membunuh di malam hari, dia  bisa  membuat  musuh  yang sedang berkeliaran jadi tahu jejak kita."




Malam  itu  berlalu tanpa  Gollum  menunjukkan  bayangannya  lagi.  Setelah itu Rombongan tersebut terus waspada, tapi mereka tidak melihat Gollum lagi sepanjang perjalanan itu. Kalau ia masih mengikuti mereka, maka ia sangat hati- hati dan cerdik. Atas permintaan Aragorn, sekarang mereka mendayung cukup lama, dan tebing-tebing lewat dengan cepat. Tapi mereka hanya sedikit melihat daratan,  karena kebanyakan  mereka  berjalan  di malam        dan senja  hari, beristirahat  di  pa-1  hari,  dan  bersembunyi  sebisa mungkin,
 


sesuai   keadaan daratan. Dengan cara ini, waktu berlalu tanpa kejadian apa pun sampai hari ketujuh.
Cuaca masih mendung dan kelabu, an-in bertiup dari Timur, tapi ketika senja menjelma menjadi malam, langit di barat mulai jernih, dan kolam-kolam


cahaya  redup,  berwarna  kuning  dan  hijau  pucat,  tersingkap  di  bawah kerumunan awan kelabu. Di sana kulit putih Bulan baru terlihat bersinar di danau-danau nun jauh. Sam memandangnya dan mengerutkan ails.
Keesokan  harinya, daratan  di kedua  sisi sungai mulai  berubah  cepat. Tebing- tebing mulai mendaki  dan  jadi  berbatu-batu.  Tak  lama  kemudian,  mereka melewati daratan berbukit batu karang, di kedua pantai ada lereng-lereng curam yang  terkubur di  bawah  semak-semak  berduri  dan  semak  buah  sloe, kusut dengan bramble dan tanaman merambat. Di belakangnya berdiri batu- batu karang rendah yang hancur, dan cerobong-cerobong batu kelabu yang termakan cuaca dan gelap karena dipenuhi tanaman ivy; di belakangnya lagi menjulang punggung-punggung bukit bermahkotakan cemara yang menggeliat- geliat tertiup angin. Mereka sudah mendekati daratan berbukit kelabu. Emyn Muil, perluasan Belantara sebelah selatan.
Banyak burung di sekitar batu karang dan cerobong batu, dan sepanjang hari kawanan burung berputar-putar jauh tinggi di angkasa, hitam berlatar belakang langit pucat. Ketika mereka berbaring di perkemahan hari itu, Aragorn memperhatikan burung-burung itu dengan ragu, bertanya dalam hati, apakah Gollum         sudah   berbuat   kenakalan,   dan   kabar   tentang   perjalanan mereka sekarang sedang bergerak di belantara. Ketika matahari sedang terbenam, dan Rombongan  mereka  bersiap-siap  berangkat  lagi,  ia  melihat sebuah   bercak, gelap di depan cahaya yang memudar: seekor burung besar tinggi dan jauh sekali, kadang berputar-putar, kadang terbang terus perlahan ke selatan.
"Apa itu, Legolas?" tanya Aragorn, menunjuk ke langit utara. "Apakah itu seekor dang, seperti yang kuduga?"
 


"Ya," kata Legolas. "Itu elang, elang pemburu. Pertanda apa itu kira-kira? Dia jauh dari pegunungan."
"Kita tidak akan berangkat sampai gelap sama sekali," kata Aragorn.







Malam kedelapan perjalanan mereka. Sunyi dan tidak berangin; angin timur yang kelabu sudah berlalu. Bulan sabit tipis sudah muncul lebih awal saat matahari terbenam, tapi langit di atas jernih, dan meski jauh di selatan ada kerumunan


awan yang masih bersinar redup, di Barat bintang-bintang bercahaya terang. "Ayo!"  kata  Aragorn. "Kita  akan memberanikan  diri  lagi  melakukan perjalanan  malam  hari.  Kita  sampai  ke  wilayah  Sungai  yang  tidak  begitu kukenal, sebab aku belum pernah melakukan perjalanan melalui air di wilayah ini, antara sini dengan air terjun Sarn Gebir. Tapi bila perkiraanku benar, air terjun itu masih bermil-mil  jaraknya  dari  sini.  Tapi  masih  ada  berbagai tempat  berbahaya sebelum kita tiba di sana: batu-batu dan pulau berbatu di sungai. Kita harus waspada dan mencoba mendayung tidak terlalu cepat."
Sam  di  perahu  pelopor  ditugasi  sebagai  pengawas.  Ia  berbaring  sambil mengintai ke dalam kegelapan. Malam kelam, tapi bintang-bintang di atas sangat terang, cahayanya tercermin di permukaan Sungai. Sudah dekat tengah malam, dan  mereka        sudah mengambang untuk beberapa     saat,
hampir         tidak   menggunakan   dayung,   ketika   mendadak   Sam berteriak. Hanya beberapa meter di depan, sosok-sosok gelap muncul di sungai, dan ia mendengar putaran air berpacu.  Ada  aliran  deras  yang  membelok  ke kiri,   ke   pantai   timur   yang salurannya mulus. Ketika mereka tersapu ke samping, para pengembara itu bisa melihat, dekat sekali sekarang, buih-buih pucat Sungai memukul batu-batu tajam yang menjorok jauh ke tengah, seperti pinggiran bergerigi. Perahu-perahu semuanya berkerumun.
 


"Hai,   Aragorn!"   teriak   Boromir,   ketika   perahunya   menabrak   perahu pelopor. "Ini gila! Kita tak bisa menentang Air Terjun di malam hari! Tapi tidak ada perahu yang bisa bertahan di Sarn Gebir, baik siang maupun malam." "Kembali,     kembali!"     teriak Aragorn.       "Putar!         Putar, kalau  bisa!"
ia



mendorong   dayungnya    ke      dalam air,    berusaha      menahan perahu         dan memutarnya.
"Aku salah hitung," katanya pada Frodo. "Aku tidak tahu kita sudah berjalan sejauh ini: Anduin mengalir lebih kencang daripada perkiraanku. Sarn Gebir pasti sudah dekat sekali."


Dengan upaya keras, mereka mengendalikan perahu dan memutarnya perlahan; pada  mulanya mereka  hanya bisa melaju lambat  sekali melawan  arus,  dan selama  itu  mereka  terbawa  semakin  dekat  ke  tebing  timur.  Kini  tebing
itu menjulang gelap dan mengancam dalam kegelapan malam.

"Dayung bersama-sama, dayung!" teriak Boromir. "Dayung! Kalau tidak, kita akan terempas ke tebing." Bahkan saat Boromir masih bicara, Frodo sudah merasa lunas perahu menggesek bebatuan di bawah.
Tepat   pada   saat   itu   ada   bunyi   dentingan   busur:   beberapa   panah berdesing lewat di atas mereka, dan beberapa jatuh di antara mereka. Satu menghantam Frodo di antara bahunya, dan ia bergerak maju sambil berteriak, melepaskan dayungnya, tapi panah itu jatuh terpental, ditahan oleh rompi logamnya yang tersembunyi. Satu yang lain menembus kerudung Aragorn: dan yang ketiga menancap pada pinggiran lambung perahu, dekat tangan Merry. Sam merasa bisa melihat sekilas sosok-sosok hitam berlarian ke sana kemari di atas tumpukan papan panjang yang terletak di bawah pantai timur. Tampaknya mereka dekat sekali.
 


"Yrch!" kata Legolas, memakai bahasanya sendiri. "Orc!" teriak Gimli.

"Gara-gara Gollum, aku yakin," kata Sam pada Frodo. "Dan tempat yang manis pula  untuk dipilih.  Sungai  ini seolah  bertekad  mengantar  kita  langsung ke tangan mereka!"
Mereka semua bersandar ke depan sambil mendayung dengan giat: bahkan Sam ikut mengayuh. Setiap saat mereka menunggu gigitan panah berbulu   hitam. Banyak  panah  mendesing  di  atas  kepala,  atau  menghunjam masuk ke air di dekat mereka; tapi tidak ada lagi yang kena sasaran. Malam gelap, tapi tidak terlalu  gelap  untuk  mata-malam  para  Orc,  dan  di  bawah  cahaya  bintang, mereka pasti menjadi sasaran empuk bagi musuh yang cerdik, kecuali kalau jubah-jubah kelabu dari Lorien dan kayu kelabu dari perahu-perahu buatan Peri bisa mengalahkan kejahatan para pemanah dari Mordor.
Kayuhan demi kayuhan mereka terus mendayung. Dalam kegelapan, sulit untuk yakin   apakah mereka memang   bergerak;   tapi lambat   laun   putaran air semakin  berkurang,  dan  bayangan  tebing  timur memudar kembali ke  dalam kegelapan  malam. Akhirnya, sejauh mereka bisa  menduga,  mereka  sudah


sampai ke tengah aliran sungai lagi dan perahu mereka sudah diputar balik cukup jauh di atas bebatuan yang menonjol. Lalu, sambil setengah berputar, mereka mendorong perahu-perahu mereka sekuat tenaga menuju pantai barat. Di bawah bayangan semak-semak yang condong di atas permukaan air, mereka berhenti dan menarik napas.
Legolas meletakkan dayungnya dan mengambil busur yang dibawanya dari Lorien. Lalu ia melompat ke darat dan mendaki beberapa langkah ke atas tebing. Sambil menarik busur dan memasang panah, ia membalikkan badan, mengintai kembali ke arah Sungai, ke dalam kegelapan. Di seberang sungai terdengar teriakan-teriakan nyaring, tapi tidak terlihat apa-apa.
Frodo memandang Legolas yang berdiri tinggi di atasnya, menatap ke dalam malam  kelam,  mencari  sasaran  untuk  dipanah.  Kepalanya  gelap, bermahkotakan  bintang-bintang  putih  tajam  yang  bersinar  di  kolam-kolam hitam langit   di   belakangnya.   Tapi   kini   awan-awan   besar   naik   dan
 


meluncur   dari Selatan, mengirimkan pengawal-pengawal gelap ke padang- padang berbintang. Rasa cemas mendadak menyerang Rombongan.
"Elbereth Gilthoniel!" keluh Legolas sambil menengadah. Ketika ia mengangkat kepala ke langit, sebuah bentuk gelap seperti awan tapi bukan awan, karena ia bergerak jauh lebih cepat-muncul dari kehitaman di Selatan, dan melaju cepat mendekati Rombongan, menutupi semua cahaya ketika semakin mendekat. Tak lama kemudian, ia tampak sebagai makhluk besar bersayap, lebih hitam
daripada      sumur di       malam         hari.  Suara-suara  garangnaik menyambutnya dari seberang sungai. Rasa dingin tiba-tiba mengaliri Frodo dan mencengkeram jantungnya; rasa dingin mematikan, seperti ingatan pada luka lama di pundaknya. Ia berjongkok, seolah hendak bersembunyi.
Mendadak busur besar dari Lorien berdesing. Dengan nyaring sebatang anak panah lepas dari busur Legolas. Frodo mendongakkan kepala. Hampir tepat di atasnya, bentuk bersayap itu melayang. Ada bunyi teriakan parau ketika ia jatuh dari udara, menghilang ke dalam kegelapan pantai timur. Langit kembali bersih.  Ada  keributan  banyak  suara  jauh  sekali,  menyumpah  dan  meraung dalam kegelapan, kemudian sepi. Baik panah maupun teriakan tak muncul lagi dari


timur malam itu.







Sesudah beberapa  saat,  Aragorn memimpin  perahu-perahu kembali ke  arah hulu.  Mereka  mereka-reka  jalan  sepanjang  pinggir  sungai,  sampai  jarak tertentu,  hingga  mereka  menemukan  sebuah  teluk  kecil  yang  dangkal. Beberapa pohon rendah tumbuh dekat ke pinggir air, dan di belakangnya mendaki sebuah tebing berbatu yang curam. Di sini Rombongan memutuskan tinggal dan menunggu fajar: tak ada gunanya mencoba maju lebih jauh malam itu. Mereka tidak menyiapkan tempat berkemah dan tidak menyalakan api, tapi
 


berbaring meringkuk di dalam perahu-perahu yang ditambatkan saling berdekatan.
"Terpujilah busur Galadriel, serta tangan dan mata Legolas!" kata Gimli sambil mengunyah kue lembas. "Itu tembakan hebat dalam gelap, kawanku!"
"Tapi siapa yang tahu apa yang dikenainya?"



"Aku tidak tahu," kata Gimli. "Tapi aku gembira bahwa bayangan itu tidak semakin dekat. Aku sama sekali tidak menyukainya. Terlalu mengingatkanku pada bayangan di Moria-bayangan Balrog," ia mengakhiri perkataannya sambil berbisik.
"Itu bukan Balrog," kata Frodo, masih menggigil karena kedinginan yang menimpanya. "Makhluk ini lebih dingin. Kukira dia adalah..." Lalu ia berhenti dan
diam.



"Kaupikir dia apa?" tanya Boromir bergairah, mencondongkan tubuhnya keluar dari perahu, seolah mencoba menangkap sekilas wajah Frodo.
"Kukira... tidak, aku tidak akan mengatakannya," jawab Frodo. "Apa pun itu, kejatuhannya sudah membuat cemas musuh kita."
"Kelihatannya begitu," kata Aragorn. "Tapi di mana mereka, dan berapa banyak, dan apa yang akan mereka lakukan selanjutnya, kita tidak tahu. Malam ini kita semua pasti tak bisa tidur! Kegelapan menyembunyikan kita saat ini. Tapi apa yang akan ditunjukkan pagi hari, siapa yang tahu? Senjata-senjata harus dalam jangkauan!"




Sam duduk mengetuk-ngetuk pangkal pedangnya, seolah ia sedang menghitung
 


dengan jarinya, dan melihat ke langit. "Ini aneh sekali," ia bergumam. "Bulan itu sama, entah dilihat di Shire maupun di Belantara, atau seharusnya begitu. Tapi mungkin dia sudah keluar dari jadwalnya, atau aku sama sekali salah hitung. Kau ingat, Mr. Frodo, Bulan sedan memudar ketika kita berbaring di atas flet di pohon: itu seminggu sebelum bulan purnama, kupikir. Dan kita sudah seminggu dalam perjalanan tadi malam, lalu muncul Bulan Baru setipis rautan kuku, seolah kita sama sekali tidak pernah tin-gal di negeri Peri.
"Well, aku bisa ingat tiga malam di sana dengan pasti, dan aku rasanya ingat beberapa hal lagi, tapi aku berani bersumpah itu tidak sampai satu bulan penuh. Seolah-olah waktu di dalam negeri itu tak bisa dihitung!"
"Dan mungkin memang begitulah keadaannya," kata Frodo. "Di negeri itu, kita berada di suatu masa yang di tempat lain sudah lama berlalu. Menurutku, baru sejak Silverlode membawa kita kembali ke Anduin kita kembali ke waktu yang mengalir melalui negeri makhluk hidup, sampai ke Laut Besar. Dan aku tidak ingat ada bulan di Caras Galadhon, baik bulan baru maupun lama. Hanya ada bintang-bintang di malam hari, dan matahari di siang hari."
Legolas        bergerak      di       dalam perahunya.   "Tidak,         waktu tak pernah berlambat-lambat," katanya, "tapi perubahan dan pertumbuhan
tidak selalu sama pada semua benda dan tempat.  Untuk  para Peri,  dunia bergerak,  dan  dia  bergerak  sangat  cepat  sekaligus  sangat  lambat.  Cepat, karena mereka sendiri hanya sedikit berubah, sementara semua yang lain berpacu lewat: sangat menyedihkan bagi mereka. Lambat, karena mereka tidak menghitung tahun- tahun yang berlalu, tidak untuk diri mereka sendiri. Musim- musim yang berlalu hanya  sekadar riak-riak  yang  selalu diulang  dalam  aliran yang  amat  sangat panjang. Meski begitu, di bawah Matahari semua hal harus menemui akhirnya suatu saat nanti."
"Tapi 'akhir' itu berjalan lamban sekali di Lorien," kata Frodo. "Kekuasaan Lady Galadriel menahannya. Jam-jam bermuatan penuh, meski kelihatan pendek, di Caras Galadhon, di mana Galadriel memakai Cincin Peri."
 


"Seharusnya  hal     itu     tidak  diungkapkan di       luar  Lorien, juga   tidak kepadaku,"  kata  Aragorn.  "Jangan  bicarakan  lagi!  Tapi  'begitulah,  Sam:  di negeri


itu kau kehilangan hitungan. Di sana waktu berlalu sangat cepat untuk kita, seperti untuk bangsa Peri. Bulan tua berlalu, bulan baru membesar dan memudar di dunia luar, sementara kita berlama-lama di sana. Dan tadi malam sebuah  bulan  baru  datang  lagi.  Muslin  dingin  sudah  hampir  sirna.  Waktu mengalir ke musim semi dengan hanya sedikit harapan."




Malam itu berlalu sepi sekali. Tidak ada lagi suara atau teriakan yang terdengar di  seberang sungai.  Para  pengembara  itu meringkuk  dalam  perahu masing- masing, merasakan perubahan cuaca. Udara menjadi panas dan hening sekali di bawah awan-awan besar yang lembap, yang datang mengalir—dari Selatan dan lautan yang jauh. Bunyi desiran Sungai di atas bebatuan air terjun tampaknya semakin keras dan dekat. Ranting-ranting pohon di atas mereka mulai menetes. Ketika  pagi  merekah,  dunia  sekitar  mereka  menjadi  lembut  dan  sedih. Perlahan-lahan fajar tumbuh menjadi cahaya pucat, membaur dan tidak berbayang-bayang.  Kabut  menggantung  di  alas  Sungai,  dan  kabut  putih menyapu pantai; tebing di seberang tidak tampak.
"Aku  benci  kabut,"  kata  Sam,  "tapi  yang  ini  kelihatannya  menguntungkan. Mungkin sekarang kita bisa lolos tanpa goblin-goblin terkutuk itu melihat kita." "Mungkin begitu," kata Aragorn. "Tapi akan sulit menemukan jalan, kecuali kabut tersingkap nanti. Dan kita harus menemukan jalan, kalau mau melewati Sarn Gebir dan mencapai Emyn Mull."
"Aku tidak mengerti, kenapa kita harus melewati Air Terjun atau mengikuti Sungai lebih jauh lagi," kata Boromir. "Kalau Emyn Mull ada di depan kita, kita bisa meninggalkan  perahu-perahu  tiram  ini,  dan  berjalan ke  arah  barat dan selatan, sampai tiba di Entwash dan masuk ke negeriku sendiri."
 


"Itu bisa, kalau kita menuju Minas Tirith," kata Aragorn, "tapi itu belum disepakati. Dan perjalanan ke arah sana bisa lebih berbahaya daripada kedengarannya. Lembah Entwash datar dan penuh tanah basah, dan kabut di sana merupakan  bahaya mematikan  bagi  yang  berjalan  kaki dan membawa muatan. Aku tidak akan meninggalkan perahu kita sampai benar-benar perlu. Sungai Jill setidaknya suatu jalan yang jelas."


"Tapi Musuh menguasai tebing timur," protes Boromir. "Kalaupun kau bisa melewati Gerbang-Gerbang Argonath dan datang tanpa cedera ke Tindrock, apa yang akan kaulakukan kemudian? Melompat dari air terjun dan mendarat di rawa-rawa?"
"Tidak!" jawab Aragorn. "Lebih baik kita mengangkat perahu kita melalui jalan kuno ke kaki Rauros, dan di sana masuk ke air lagi. Tidakkah kau tahu, Boromir, atau kau memilih untuk melupakan Tan--a Utara, dan takhta tinggi di atas Amon Hen, yang dibangun di masa raja-raja agung? Setidaknya aku ingin berdiri di tempat tinggi  itu  lagi, sebelum  menentukan arahku selanjutnya.  Di sana, mungkin, kita akan melihat suatu pertanda yang bisa membimbing kita."
Boromir bertahan lama melawan pilihan itu; tapi ketika sudah jelas bahwa Frodo akan mengikuti Aragorn ke mana pun ia pergi, Borornir menyerah. "Bukan watak Orang Minas Tirith untuk meninggalkan kawan-kawannya ketika mereka membutuhkan dia," katanya, "dan kalian akan membutuhkan kekuatanku, agar bisa mencapai Tindrock. Ke pulau tinggi itu aku akan pergi, tapi tidak lebih jauh lagi. Di sana aku akan pulang ke rumahku, sendirian kalau pertolonganku tidak membuahkan imbalan didampingi kawan."




Hari  semakin  siang,  dan  kabut  sudah  agak  tersingkap.  Diputuskan  bahwa Aragorn dan Legolas segera maju menelusuri pantai, sementara yang lain tetap tingQal di dekat perahu. Aragorn berharap akan menemukan jalan yang bisa dilalui sambil menggotong  perahu  dan muatan  ke bagian sungai  yang  lebih tenang di luar Jeram.
 


"Perahu-perahu Peri mungkin tidak akan tenggelam," kata Aragorn, "tapi itu bukan  berarti  kita  bisa  melewati  Sam  Gebir  hidup-hidup.  Belum  ada  yang pernah melakukan itu. Tidak ada jalan yang dibangun Orang-Orang Gondor di wilayah   ini, karena bahkan di masa kejayaan mereka, wilayah mereka tidak sampai mencapai Anduin di luar Emyn Mull; tapi ada jalan angkutan di suatu tempat di pantai barat, kalau aku bisa menemukannya. Mestinya belum hancur, karena perahu-perahu ringan dulu biasa pergi dari Belantara ke Osgiliath, dan masih begitu sampai beberapa tahun yang lalu, ketika Orc dari Mordor mulai


berkembang biak."



"Jarang sekali dalam hidupku ada perahu yang keluar dari Utara, dan para Orc berkeliaran di pantai timur," kata Boromir. "Kalau kau maju terus, bahaya akan tumbuh bersama setiap mil, meski kau menemukan jalan."
"Bahaya ada di depan, di setiap jalan ke selatan," kata Aragorn. "Tunggulah kami satu hari. Kalau kami tidak kembali dalam waktu itu, kau akan tahu bahwa kami ditimpa malapetaka. Maka kau harus menunjuk pemimpin baru dan mengikutinya sebaik mungkin."
Dengan hati berat Frodo melihat Aragorn dan Legolas mendaki tebing terjal dan hilang dalam kabut; tapi ketakutannya terbukti tidak berdasar. Hanya dua atau tiga jam berlalu, dan baru tengah hari, ketika sosok-sosok kabur kedua penjelajah itu muncul kembali.
“Semua beres," kata Aragorn ketika menuruni tebing. "Ada jalan setapak, yang menuju sebuah dermaga yang masih bisa digunakan. Jaraknya tidak jauh: puncak Jeram hanya setengah mil di bawah kita, dan hanya satu mil lebih sedikit panjangnya. Tidak jauh dari sana, sungai menjadi mulus dan jernih lagi, meski deras alirannya. Pekerjaan terberat adalah membawa perahu-perahu dan barang bawaan kita ke jalan angkutan yang lama. Kami sudah menemukannya, tapi cukup jauh dari tepi sungai sini, dan membentang di bawah lambung dinding batu karang, sekitar dua ratus meter atau lebih dari pantai. Kami tidak menemukan„letak dermaga utara. Kalau masih ada, mungkin sudah kita lewati
 


tadi malam. Kita bisa bersusah payah melawan arus, dan mungkin tidak melihatnya karena kabut. Aku khawatir kita harus meninggalkan Sungai sekarang, dan menuju jalan angkutan sedapat mungkin dari sini."
"Itu  tidak  akan mudah, meski  seandainya  kita  semua  Manusia,"  kata



Boromir.



"Tapi kita akan mencoba apa adanya," kata Aragorn.



"Ya,  kita  akan  mencobanya,"  kata  Gimli.  "Langkah  kaki  Manusia  akan ketinggalan di jalan yang kasar, sementara Kurcaci bisa terus berjalan, meski bebannya dua kali berat badannya sendiri, Master Boromir!"
Memang pekerjaan itu ternyata sangat berat, tapi akhirnya selesai juga.



Muatan dikeluarkan dari dalam perahu dan dibawa ke puncak tebing, di mana ada tempat datar. Lalu perahu-perahu ditarik keluar dari air dan diangkat ke atas. Perahu-perahu itu tidak seberat yang mereka sangka. Dari pohon apa yang tumbuh di negeri Peri mereka dibuat, bahkan Legolas pun tidak tahu; kayunya alot,   tapi   ringan   sekali.   Merry   dan   Pippin   bisa   menggotong   perahu mereka dengan  mudah  berdua  saja,  sepanjang  tanah  datar.  Meski  begitu, butuh kekuatan dua Manusia untuk mengangkat dan menyeretnya melewati daratan yang sekarang dilewati Rombongan. Tanah itu menanjak menjauh dari Sungai, tanah kosong penuh bergelimpangan batu-batu kapur kelabu, dengan lubang- lubang tersembunyi yang diselubungi rumput-rumput tinggi dan semak; ada semak bramble dan lembah-lembah kecil terjal; di sana-sini ada kolam- kolam berlumpur yang menampung air dari teras-teras yang lebih jauh di pedalaman.
Satu   demi  satu Boromir dan   Aragorn        menggotong        perahu-perahu, sementara yang lain bekerja keras dan melangkah susah payah di belakang mereka,  dengan  barang-barang  bawaan masing-masing.  Akhirnya  semuanya selesai dipindahkan dan diletakkan di jalan. Tanpa banyak rintangan, kecuali
 


dari ranting-ranting yang menggeletak dan bebatuan yang terjatuh, mereka bergerak maju  bersama-sama.   Kabut  masih   menggantung   tebal   di  atas dinding     batu  karang  yang  remuk.  Dan  di  sebelah  kiri  mereka  kabut menyelimuti  Sungai:   mereka  bisa  mendengarnya  mendesir   dan   berbuih melewati ujung-ujung dan geligi tajam Sam Gebir, tapi mereka tak bisa melihatnya.  Dua  kali  mereka  melakukan  perjalanan  itu,  sebelum  semua terbawa dengan aman ke dermaga selatan.
Di sana jalan membelok kembali ke tepi sungai, menjulur turun dengan lembut ke pinggir kolam kecil yang dangkal. Tampaknya seolah digali di tebing sungai, bukan dengan tangan, melainkan oleh air yang berputar-putar turun dari Sam Gebir, menghantam batu karang rendah yang menjorok sedikit ke tengah. Di luarnya pantai mendaki menjadi baru karang kelabu, dan tak ada jalan lagi untuk pejalan kaki.
Siang  yang  pendek  sudah  lewat,  dan  senja  remang-remang  berawan mulai mengepung. Mereka  duduk di  tepi air,  mendengarkan  desiran  dan


deruman kacau Jeram yang tersembunyi di dalam kabut; mereka letih dan mengantuk, hati mereka sama muramnya seperti hari yang sedang berlalu.
"Nah, di sinilah kita, dan di sini kita harus bermalam sekali lagi," kata Boromir. "Kita  perlu  tidur.  Walau  seandainya  Aragorn  berniat  melewati  Gerbang- Gerbang Argonath di malam hari, kita semua sudah terlalu lelah kecuali, pasti, Kurcaci kita yang kokoh."
Gimli tidak menjawab: ia sudah mengangguk-angguk mengantuk sambil duduk. "Mari  kita  istirahat sebanyak mungkin sekarang,"  kata  Aragorn.  "Besok  kita harus berjalan lagi saat hari terang. Kecuali cuaca berubah kembali lagi dan mengkhianati  kita,  kita  punya  kesempatan  bagus  untuk  menyelinap  pergi, tanpa terlihat oleh mata mana pun di pantai timur. Tapi malam ini dua orang sekaligus harus berjaga, setiap kali giliran bergantian: tiga jam istirahat dan satu jam jaga."
 


Tidak ada yang terjadi malam itu, selain gerimis singkat saw jam sebelum fajar. Kabut sudah mulai menipis. Mereka berjalan sedekat mungkin ke tepi barat, dan mereka bisa melihat bentuk-bentuk kabur batu-batu karang rendah yang menjulang semakin tinggi dinding-dinding gelap dengan kaki di dalam sungai yang mengalir kencang. Tengah hari awan-awan semakin rendah, dan hujan mulai turun deras.. Mereka menebarkan penutup kulit ke atas perahu- perahu, agar tidak kebanjiran  dan  bisa  terus mengambang;  hanya  sedikit yang  bisa terlihat di depan atau di sekitar mereka melalui tirai kelabu yang berjatuhan.
Ternyata hujan tidak berlangsung lama. Perlahan-lahan langit di atas semakin terang,  kemudian  tiba-tiba  awan-awan  pecah,  pinggirannya  yang  basah mengalir ke arah utara Sungai. Kabut sudah hilang. Di depan mereka terhampar sebuah jurang lebar, dengan tebing berbatu besar yang ditumbuhi beberapa pohon  pada  beting  dan  retakannya.  Bentangan  sungai  semakin  sempit-dan Sungai mengalir semakin kencang. Sekarang mereka meluncur cepat, tanpa harapan bisa berhenti atau memutar, apa pun yang akan mereka temui di depan. Di atas mereka, ada jalur langit biru pucat, di sekeliling mereka Sungai yang gelap penuh bayangan, dan di depan mereka berdiri bukit-bukit Emyn Muil yang


hitam, menutupi matahari, dan tak terlihat satu pun bukaan.



Frodo, yang mengintai ke depan, melihat di kejauhan dua batu karang besar mendekat: seperti puncak besar atau tiang batu tampaknya. Tinggi dan curam, serta mengancam, berdiri di kedua sisi sungai.
Ada celah sempit di antaranya, dan Sungai menyapu perahu-perahu ke arah celah tersebut.
"Lihatlah  Argonath, Pilar-Pilar Raja-Raja!"  teriak  Aragorn.  "Kita  akan



segera   melewatinya.   Atur perahu-perahu   berbaris,   jaga   jarak   masing- masing sejauh mungkin! Tetap di tengah sungai!"
 


Ketika  Frodo  terbawa  mendekati mereka, kedua  pilar  besar  itu  menjulang menyambutnya, seperti menara. Di matanya, mereka tampak seperti raksasa. Sosok-sosok  besar  kelabu  yang  diam,  namun  mengancam.  Lalu  ia  melihat bahwa mereka memang dibentuk dan dihias: keterampilan dan kekuatan masa lain  telah  mengukir  mereka,  dan  bentuk  mereka  masih  seperti  pada  saat mereka   dipahat,   bertahan   terhadap   sinar   matahari   dan   hujan   selama perjalanan tahun- tahun yang terlupakan. Di atas landasan besar yang dibangun dalam  air,  berdiri  dua  raja  dari  batu:  masih  dengan  mata  kabur  dan  alis bercelah mereka mengerutkan  kening  ke  arah  Utara.  Tangan  kiri  masing- masing   terangkat, dengan telapak tangan menghadap keluar, dalam isyarat memperingatkan; di masing-masing tangan kanan ada kapak; di atas masing- masing kepala ada topi baja dan mahkota yang runtuh. Kekuatan hebat dan keagungan masih tercermin dalam sosok mereka, pengawas-pengawas bisu dari kerajaan yang sudah lama hilang.         Rasa   kagum bercampur   takut
meliputi       Frodo, dan    ia       gemetar, memejamkan mata dan tidak berani menengadah ketika perahu semakin dekat. Bahkan Boromir pun menundukkan kepala ketika perahu-perahu melewati patung-patung   itu, tampak  lemah  dan  tak  berarti,  seperti  dedaunan  kecil  di bawah bayangan pengawas-pengawas Numenor. Begitulah, mereka masuk ke dalam jurang gelap Gerbang.
Batu-batu karang yang mengerikan mendaki terjal sampai ketinggian yang tak bisa diduga di kedua sisi. Jauh di sana tampak langit redup. Air sungai hitam menderum dan bergema, dan angin berteriak berembus di atas mereka. Frodo


yang berlutut mendengar Sam bergumam dan mengerang di depan, "Tempat macam apa ini! Tempat mengerikan! Biarkan aku keluar dari perahu ini, dan aku tidak akan pernah membasahi kakiku dalam genangan air lagi, apalagi sungai!"
"Jangan cemas!" kata sebuah suara asing di belakangnya. Frodo menoleh dan melihat Strider, tapi bukan Strider; karena si Penjaga Hutan yang tangguh dimakan cuaca sudah tak ada lagi. Sebagai gantinya, di buritan duduk Aragorn
 


putra  Arathorn,  gagah  dan  tegak,  mengemudikan  perahu  dengan  kayuhan andal;  kerudungnya    tersingkap    ke    belakang,    rambutnya    yang    gelap berkibar   ditiup angin, dan matanya bersinar-sinar: sosok seorang raja yang kembali dari pengasingan kenegerinya sendiri.
"Jangan takut!" katanya. "Sudah lama aku berhasrat ingin melihat patung- patung Isildur dan Anarion, raja-rajaku dulu. Di bawah bayangan mereka, Elessar,  putra  batu-Peri  dari  Arathorn,  dari  Rumah  Valandil  putra  Isildur, pewaris Elendil, tidak takut pada apa pun!"
Lalu sinar matanya meredup, dan ia berbicara pada dirinya sendiri, "Seandainya Gandalf ada di sini! Hatiku rindu pada Minas Anor dan tembok- tembok kotaku sendiri! Tapi ke mana sekarang aku akan pergi?"
Jurang itu panjang dan gelap, penuh dengan bunyi angin dan air yang mengalir deras serta batuan yang bergema. Jurang itu agak melengkung ke barat, sehingga pada mulanya semuanya gelap di depan; tapi, tak lama kemudian, Frodo melihat celah tinggi bercahaya di depannya, yang semakin besar. Dengan cepat  ia  mendekat,  dan  mendadak  perahu-perahu  meluncur  melewatinya, keluar ke dalam cahaya lebar jernih.




Matahari, yang sudah jauh dari tengah hari, bersinar di langit yang berangin. Air yang tertahan menyebar ke dalam   telaga panjang lonjong, Nen Hithoel yang pucat, dipagari bukit-bukit curam yang sisi-sisinya dipenuhi pepohonan, tapi kepala mereka gundul, bersinar dingin dalam cahaya matahari. Di ujung jauh sebelah selatan menjulang tiga puncak. Yang tengah berdiri lebih maju daripada yang lain, memisahkan dari mereka sebuah pulau di tengahnya, dan di sekelilingnya  Sungai  melontarkan  lengan-lengannya  yang  pucat  berkilauan. Jauh


tapi keras, dibawa angin, terdengar bunyi menderum seperti bunyi guruh yang terdengar dari jauh.
 


"Lihatlah Tol Brandir!" kata Aragorn sambil menunjuk ke selatan, ke puncak yang tinggi. "Di sebelah kiri berdiri Amon Lhaw, dan di sebelah kanan adalah Amon Hen, Bukit-Bukit Pendengaran dan Penglihatan. Di masa raja-raja agung, di sana ada tempat-tempat duduk tinggi, dan di sana pengawas berjaga. Tapi konon" tak pernah ada kaki manusia yang menginjak Tol Brandir. Sebelum kegelapan malam tiba, kita akan sampai ke sana. Aku mendengar bunyi abadi Rauros memanggil."
Rombongan itu sekarang beristirahat sejenak, meluncur ke selatan, mengikuti arus yang mengalir di tengah telaga. Mereka makan sedikit, lalu mengambil dayung dan tergesa-gesa melanjutkan perjalanan. Sisi-sisi bukit di barat masuk ke dalam bayangan, Matahari menjadi bundar dan merah. Di sana- sini  bintang redup  mengintip.  Ketiga  puncak  itu  menjulang  tinggi  di  depan mereka, gelap di       senja  hari.  Raurosmenderum    keras. Malam sudah
menyelubungi air yang mengalir ketika para pengembara itu akhirnya sampai ke bawah bayangan bukit-bukit.
Hari kesepuluh perjalanan mereka berakhir sudah. Belantara ada di belakang. Mereka tak bisa pergi lebih jauh tanpa memilih antara jalan timur dan jalan barat. Tahap terakhir Pencarian ada di depan.


BAB 10



PERPECAHAN







Aragorn menuntun mereka ke cabang kanan Sungai. Di sini, di sisi baratnya, di bawah bayangan Tol Brandir, padang rumput hijau menghampar sampai ke tepi sungai dari kaki Amon Hen. Di belakangnya muncul lereng-lereng pertama bukit yang mendaki lembut, ditumbuhi pepohonan, dan pepohonan berbaris terus ke arah barat, sepanjang pantai sungai yang melengkung. Mata air kecil mengucur ke bawah, membasahi rumput.
 


"Di sini kita akan istirahat malam ini," kata Aragorn. "Ini halaman Parth Galen: tempat indah di musim panas zaman dulu. Mudah-mudahan kejahatan belum sampai ke sini."
Mereka menaikkan perahu-perahu ke tebing hijau, dan di sampingnya mereka menyiapkan  perkemahan.  Mereka  berjaga  bergantian,  tapi  tidak  melihat maupun mendengar tanda-tanda kehadiran musuh. Seandainya Gollum berhasil mengikuti mereka, ia tetap tidak tampak dan tidak terdengar. Meski begitu, ketika malam semakin larut, Aragorn menjadi resah, banyak bergerak dalam tidurnya, dan sering terbangun. Pagi-pagi buta ia bangun dan mendatangi Frodo yang sedang giliran berjaga.
"Kenapa kau bangun?" tanya Frodo. "Bukan giliranmu jaga."



"Aku tidak tahu," jawab Aragorn, "tapi sebuah bayangan dan ancaman berkembang dalam tidurku. Sebaiknya kau menghunus pedangmu."
"Mengapa?" tanya Frodo. "Apa ada musuh di dekat kita?"



"Coba kita lihat, apa yang ditunjukkan Sting," jawab Aragorn. Frodo menghunus pedang  Peri-nya  dari  sarungnya.  Dengan  cemas  ia  melihat  tepi-  tepinya bersinar redup dalam gelap. "Orc!" katanya.
"Tidak begitu dekat, tapi cukup dekat, rupanya."



"Sudah  kukhawatirkan,"  kata  Aragorn.  "Tapi  mungkin  mereka  bukan  di  sisi Sungai sebelah sini. Cahaya Sting redup, dan mungkin juga hanya menunjukkan mata-mata Mordor yang berkeliaran di lereng Amon Lhaw. Aku belum pernah mendengar tentang Orc di atas Amon Hen. Tapi siapa tahu apa yang bisa terjadi


di masa buruk seperti sekarang, setelah Minas Tirith tidak lagi mengamankan jalan melalui Anduin. Kita harus berjalan hati-hati sekarang."
 


Pagi hari datang seperti api dan asap. Di Timur, kerumunan hitam awan-awan rendah menggantung bagaikan asap kebakaran besar. Matahari yang terbit menerangi awan-awan dari bawah dengan lidah api merah suram; tapi tak lama kemudian  matahari  naik  ke  atas mereka,  ke  langit  yang  jernih.  Puncak Tol Brandir berlapis emas. Frodo memandang ke timur dan menatap pulau tinggi itu. Sisi-sisinya muncul dengan curam dari dalam air yang mengalir. Jauh di  atas  batu  karang  tinggi  terdapat  lereng-lereng  yang  didaki  pepohonan, kepala demi kepala tersusun ke atas; dan di atasnya lagi wajah-wajah bebatuan kelabu yang tak bisa ditundukkan, dimahkotai puncak menara dari batu. Banyak burung terbang berputar-putar di atasnya, tapi tak ada tanda-tanda makhluk hidup lain.
Ketika mereka sudah makan, Aragorn memanggil semuanya berkumpul. "Hari ini tiba juga akhirnya," katanya. "Hari untuk membuat pilihan yang sudah lama kita tunda. Apa yang akan terjadi dengan Rombongan kita yang sudah berjalan bersama sejauh ini? Apakah kita akan pergi ke barat bersama Boromir dan menyongsong perang di Gondor, atau pergi ke timur, menuju Ketakutan dan Bayangan; ataukah kita akan memutuskan persekutuan dan pergi sesuai pilihan masing-masing? Apa pun yang akan kita lakukan, harus secepatnya dilakukan. Kita tak bisa berhenti lama di sini. Musuh ada di pantai timur, kita tahu itu; tapi aku cemas bahwa Orc sudah berada di sisi sungai sebelah sini."
Keheningan lama berlangsung, tak ada yang berbicara atau bergerak. "Well, Frodo," kata Aragorn akhirnya. "Kurasa beban berada di pundakmu.
Kaulah Pembawa Cincin yang ditunjuk Dewan Penasihat. Hanya kau yang bisa memilih jalanmu sendiri. Dalam  hal ini, aku tak bisa memberimu saran. Aku bukan Gandalf, dan meski aku mencoba memerankan bagiannya, aku tidak tahu rencana  atau  harapan  apa  yang  dimilikinya  saat  ini,  seandainya  ada. Tampaknya kalaupun dia ada di sini, kemungkinan terbesar pilihan tetap tergantung padamu. Begitulah nasibmu."
Frodo tidak langsung menjawab. Kemudian ia berbicara dengan lambat,
 


"Aku tahu sekarang dibutuhkan kecepatan, tapi aku masih belum bisa memilih. Beban ini berat sekali. Berilah aku satu jam lagi, dan aku akan berbicara. Biarkan aku sendirian!"
Aragorn memandangnya dengan perasaan iba. "Baiklah, Frodo putra Drogo," katanya. "Kau akan mendapat satu jam untuk sendirian. Kami akan tetap di sini untuk beberapa saat. Tapi jangan pergi jauh atau di luar jarak panggil."
Frodo duduk sebentar      dengan         kepalatertunduk.   Sam   yang



memperhatikan majikannya dengan saksama, menggelengkan kepala dan menggerutu, "Sudah jelas seperti tongkat lembing, tapi tidak baik kalau Sam Gamgee angkat bicara sekarang ini."
Tak lama kemudian, Frodo bangkit berdiri dan berjalan menjauh; Sam melihat bahwa sementara yang lain menahan diri dan tidak memandangnya, mata Boromir mengikuti Frodo dengan tajam, sampai ia hilang dari pandangan, di pepohonan di kaki Amon Hen.




Frodo, yang mula-mula mengembara tanpa tujuan di hutan, menyadari kakinya mengantarnya menuju lereng bukit. Ia sampai ke sebuah jalan setapak, reruntuhan  yang  semakin  menyusut  dari  sebuah  jalan  di  zaman  dulu.  Di tempat- tempat terjal sudah dipahat tangga batu, tapi kini mereka sudah retak dan usang, dan terbelah oleh akar-akar pepohonan. Untuk beberapa saat Frodo mendaki, tak peduli ke arah mana ia berjalan, sampai ia tiba di sebuah tempat berumput. Pohon-pohon rowan tumbuh di sekitarnya, dan di tengahnya ada batu lebar dan datar. Halaman dataran tinggi kecil itu terbuka di sisi Timur, dan sekarang terisi matahari  pagi.  Frodo  berhenti  dan  memandang  ke  atas Sungai,   jauh   di bawahnya, ke arah Tol Brandir  dan burung-burung yang terbang berputar-putar di jurang udara besar, di antara dirinya dengan pulau yang tak pernah diinjak. Bunyi Rauros menderum hebat, berbaur dengan dentuman berdenyut keras.
 


Frodo duduk di atas batu itu, bertopang dagu  dengan  dua tangan,  sambil menatap   ke   arah   timur,   tapi   tatapannya   nyaris   kosong.   Semua   yang sudah terjadi sejak Bilbo meninggalkan Shire melintas dalam benaknya, dan ia mengingat kembali serta merenungi semua yang bisa diingatnya dari perkataan


Gandalf. Waktu berlalu, dan ia masih belum bisa memilih.



Mendadak ia tersentak dari renungannya: ada perasaan aneh bahwa sesuatu tengah mengintai di belakangnya, bahwa ada mata yang tidak ramah menatapnya. Ia melompat berdiri dan membalikkan badan; tapi dengan heran ia melihat hanya ada Boromir yang tersenyum ramah.
"Aku mengkhawatirkan kau, Frodo,"  katanya, melangkah maju.  "Kalau Aragorn benar dan Orc sudah dekat, maka tidak boleh ada di antara kita yang berjalan sendirian, terutama kau: banyak sekali yang tergantung padamu. Di mana banyak  orang,  pembicaraan menjadi  debat tanpa  akhir.  Tapi dua  bersama mungkin bisa menemukan kebijakan."
"Kau baik hati," jawab Frodo. "Tapi kurasa tidak ada pembicaraan yang bisa membantuku. Karena aku tahu apa yang harus kulakukan, tapi aku takut melakukannya, Boromir. Takut."
Boromir  berdiri diam.  Rauros  menderum  tak  henti-henti.  Angin  berbisik  di dahan-dahan pohon. Frodo menggigil.
Tiba-tiba Boromir mendekat dan duduk di sampingnya. "Apa kau yakin kau tidak menderita sia-sia?" katanya. "Aku ingin menolongmu. Kau butuh saran dalam pilihanmu yang sulit. Tidakkah kau mau menerima saranku?"
"Rasanya aku sudah tahu saran apa yang akan kauberikan padaku, Boromir," kata Frodo. "Dan saranmu akan kedengaran bijak, kalau saja hatiku tidak memperingatkan lain."
"Peringatan? Peringatan terhadap apa?" kata Boromir tajam.



"Terhadap    penundaan.  Terhadap     jalan  yang   tampak     lebih     mudah. Terhadap penolakan beban yang diberikan padaku. Terhadap... well, kalau
 


perlu  diungkapkan,  terhadap  kepercayaan  atas  kekuatan  dan  kebenaran

Manusia."

"Meski begitu, kekuatan itu sudah lama melindungimu jauh di sana, di negerimu yang kecil, meski kau tidak tahu."
"Aku tidak meragukan keberanian bangsamu. Tapi dunia sedang berubah. Tembok-tembok Minas Tirith mungkin kelihatan kokoh, tapi tidak cukup kokoh. Kalau mereka jatuh, lalu bagaimana?"
"Kita semua akan jatuh dalam pertempuran gagah berani. Tapi masih ada harapan bahwa mereka tidak akan gagal."
"Tidak ada harapan selama Cincin itu masih utuh," kata Frodo.



"Ah! Cincin!" kata Boromir, matanya berbinar. "Cincin! Bukankah suatu takdir aneh, bahwa kita harus menderita begitu banyak ketakutan dan keraguan, hanya demi benda kecil semacam itu? Benda sekecil itu! Dan aku hanya melihatnya sekilas di Rumah Elrond. Apakah aku bisa melihatnya lagi?"
Frodo menengadah. Hatinya tiba-tiba menjadi dingin. Ia menangkap sinar aneh dalam mata Boromir, meski wajahnya masih ramah dan bersahabat. "Sebaiknya dia tetap tersembunyi," jawab Frodo.
"Terserah. Aku tidak peduli," kata Boromir. "Tapi apakah aku tidak boleh hanya membicarakannya? Karena kau selalu hanya memikirkan kekuatannya di tangan Musuh: tentang kegunaannya yang jahat, bukan yang baik. Dunia sedang berubah, katamu. Minas Tirith akan jatuh, kalau Cincin itu tetap utuh. Tapi mengapa? Memang akan begitu kalau Cincin ada di tangan Musuh. Tapi bagaimana kalau Cincin itu ada di tangan kita?"
"Bukankah   kau   juga   ikut   Rapat   Akbar?"   jawab   Frodo.   "Kita   tak   bisa menggunakan Cincin itu, dan apa yang dilakukan dengannya berubah menjadi jahat."
 


Boromir  bangkit  berdiri  dan  mondar-mandir  tak  sabar.  "Begitu  terus  kau bicara," serunya. "Gandalf, Elrond-semua orang ini sudah mengajarimu berkata begitu. Mungkin untuk diri mereka sendiri mereka benar. Peri-peri dan separuh Peri serta penyihir mungkin akan bernasib jelek. Tapi sering aku meragukan, apakah mereka memang bijak atau sebenarnya hanya tidak berani. Tapi biarlah masing-masing apa adanya. Manusia berhati sejati, mereka tidak akan curang. Kami dari Minas Tirith setia selama tahun-tahun panjang pencobaan. Kami tidak menginginkan  kekuatan  raja  penyihir,  kami  hanya  ingin  kekuatan  untuk membela diri   sendiri, kekuatan   untuk   perkara   yang   adil. Dan   lihatlah! Dalam   keadaan membutuhkan, kesempatan memunculkan Cincin Kekuasaan. Itu suatu hadiah, kataku;  hadiahkepada         musuh-musuh         Mordor.
Gila    kalau tidak  memanfaatkannya,  memanfaatkan  kekuatan  Musuh untuk melawannya. Yang berani, yang kejam, hanya mereka yang akan memperoleh kemenangan. Apa


yang tidak bisa dilakukan pejuang di saat seperti ini, seorang pemimpin besar? Apa  yang  tidak  bisa  dilakukan  Aragorn?  Atau  kalau  dia menolak, mengapa bukan Boromir? Cincin itu akan memberiku kekuatan Perintah. Aku akan mengusir pasukan-pasukan Mordor, dan semua manusia akan datang berduyun- duyun ke panji-panjiku!"
Boromir melangkah mondar-mandir, berbicara semakin keras. Seolah ia hampir lupa pada Frodo, sementara pembicaraannya melantur tentang tembok dan senjata, dan pengerahan manusia; ia menjabarkan rencana-rencana untuk persekutuan besar serta kemenangan hebat yang akan terwujud; ia akan menjatuhkan Mordor, dan ia sendiri menjadi raja yang hebat, baik, dan bijak. Mendadak ia berhenti dan mengibaskan tangannya.
"Dan mereka menyuruh kita membuang Cincin itu!" serunya. "Aku tidak mengatakan menghancacrkannya. Itu mungkin baik, kalau akal sehat bisa menunjukkan manfaatnya melakukan hal itu. Tapi tidak. Rencana satu-satunya yang  disarankan  pada  kita  adalah membiarkanmu masuk membabi  buta  ke
 


dalam Mordor,        dan    menawarkan Musuh semua kesempatan  untuk mengambilnya kembali. Bodoh!"
"Pasti kau melihat itu, kawanku," kata Boromir, tiba-tiba berbicara pada Frodo lagi. "Katamu kau takut. Kalau memang begitu, orang yang paling berani perlu memaafkanmu.  Tapi  bukankah  sebenarnya  akal  sehatmu  yang  melawan?" "Tidak, aku takut," kata Frodo. "Hanya takut. Tapi aku senang mendengarmu berbicara terus terang. Sekarang pikiranku sudah terang."
"Kalau begitu, kau akan datang ke Minas Tirith untuk beberapa waktu?" Boromir mendesak. "Kotaku sekarang tidak jauh lagi; dan dari sana jaraknya tinggal sedikit, daripada dari sini ke Mordor. Kita sudah lama berada di belantara, dan kau perlu berita tentang Musuh sebelum bergerak. Ikutlah bersamaku, Frodo," kata Boromir. "Kau perlu istirahat sebelum meneruskan perjalanan, kalau kau harus pergi." ia meletakkan tangannya ke atas pundak hobbit itu dengan sikap bersahabat; tapi Frodo merasa tangan itu gemetar dengan gairah yang ditahan. Ia mundur cepat, dan menatap dengan cemas Manusia tinggi itu, hampir dua kali tingginya dan berlipat ganda tandingannya dalam kekuatan.


"Mengapa kau begitu tidak ramah?" kata Boromir. "Aku manusia sejati, bukan maling atau pemburu. Aku membutuhkan Cincin-mu: kau tahu itu sekarang; tapi aku bersumpah aku tidak berhasrat menyimpannya. Setidaknya bisakah kau membiarkan aku mencoba rencanaku? Pinjamkan aku Cincin itu!"
"Tidak! Tidak!" teriak Frodo. "Dewan Penasihat menyuruhku menjadi pembawanya."
"Karena  kebodohan  kita sendiri Musuh akan  mengalahkan  kita,"  seru



Boromir. "Itu membuatku marah! Bodoh! Bodoh dan keras kepala! Sengaja lari menyongsong kematian dan menghancurkan tujuan kita. Kalau ada makhluk hidup yang berhak atas Cincin itu, maka manusia Numenor-lah yang berhak, bukan hobbit. Cincin itu bukan milikmu, kecuali karena suatu kebetulan yang buruk. Mestinya bisa jadi milikku. Seharusnya jadi milikku. Berikan padaku!"
 


Frodo tidak menjawab, tapi bergerak menjauh sampai mereka dibatasi oleh sebuah batu datar besar. "Ayo, ayo, kawanku!" kata Boromir dengan suara lebih lembut.  "Kenapa  tidak  kaulepaskan  saja?  Kenapa  tidak  kaubebaskan dirimu dari keraguan dan ketakutan? Kau bisa menyalahkan aku, kalau mau. Kau bisa bilang aku terlalu kuat, dan bahwa aku mengambil Cincin itu dengan paksa. Karena aku memang terlalu kuat untukmu, hobbit," teriak Boromir; mendadak ia meloncati batu itu dan melompat ke arah Frodo. Wajahnya yang elok dan menyenangkan berubah menyeramkan; api berkobar di matanya.
Frodo  mengelak  ke  samping,  sekali  lagi  membuat  batu  berada  di  antara mereka.       Hanya satu   hal     yang   bisa    dilakukannya:         dengan
gemetar       ia mengeluarkan Cincin pada rantainya, dan dengan cepat mengalungkannya ke jarinya, tepat ketika Boromir melompat lagi ke arahnya. Boromir menarik napas kaget, memandang heran beberapa saat lamanya, kemudian berlari ke sana kemari, mencari di mana-mana di antara bebatuan dan pepohonan.
"Penipu jelek!" teriaknya. "Aku akan menangkapmu! Sekarang aku tahu pikiranmu. Kau akan membawa Cincin itu ke Sauron dan menjual kita semua. Kau hanya menunggu kesempatan untuk meninggalkan kami dalam kesulitan. Terkutuklah kau dan semua hobbit. Biar kalian mati dalam kegelapan!" Lalu ia tersandung  sebuah batu,  dan  jatuh  tertelungkup.  Sejenak  ia  diam,  seolah


dihantam oleh kutukannya sendiri; lalu tiba-tiba ia menangis.



Ia bangkit dan menyapukan tangan ke matanya, menyeka air mata. "Apa yang sudah kukatakan?" serunya. "Apa yang sudah kulakukan? Frodo, Frodo!" ia memanggil. "Kembalilah! Aku sempat lupa diri tadi, tapi itu sudah berlalu. Kembalilah!"




Tidak ada jawaban. Frodo bahkan tidak mendengar teriakan Boromir. Ia sudah jauh sekali, melompat membabi buta, mendaki jalan sampai ke puncak bukit.
 


Teror dan kesedihan menggetarkan hatinya, dalam benaknya ia melihat wajah

Boromir yang garang dan gila, dan matanya yang membara.

Tak lama kemudian, ia muncul sendirian di puncak Amon Hen, dan berhenti, terengah-engah. Seolah melalui  kabut,  ia melihat sebuah lingkaran datar yang luas,  dilapisi ubin-ubin  besar dan  dikelilingi  tembok rendah  yang remuk; dan di tengah, dibangun di atas empat tiang berukir, ada takhta tinggi yang bisa dicapai melalui tangga. Ia naik dan duduk di kursi kuno itu, merasa seperti anak tersesat yang memanjat naik ke takhta raja pegunungan.
Mulanya ia hanya bisa melihat sedikit. Ia seolah berada di dunia kabut, di mana hanya ada bayang-bayang: Cincin itu masih dipakainya. Lalu di sana-sini kabut tersingkap, dan ia melihat banyak pemandangan: kecil dan jelas, seolah ada di bawah matanya, di atas sebuah meja, tap) sekaligus begitu jauh. Tak ada suara, hanya citra-citra hidup yang sangat terang. Dunia seolah menyusut dan terdiam. Ia duduk di Kursi Penglihatan, di Amon Hen, Bukit Mata Orang-Orang Numenor. Ke arah timur ia memandang, ke daratan luas yang belum dipetakan, padang-padang tak bernama, dan hutan-rimba yang belum dijelajahi. Ke Utara ia memandang, dan Sungai Besar menjulur seperti pita di bawahnya, Pegunungan Berkabut berdiri kecil dan keras, seperti gigi yang retak. Ke arah Barat  ia  menatap,  dan melihat padang-padang rumput  luas  di Rohan;  dan Orthanc, puncak menara Isengard, seperti paku hitam. Ke Selatan ia memandang, dan di bawah kakinya Sungai Besar melingkar seperti ombak tumbang  dan  meloncat  ke atas  air  terjun  Rauros,  masuk  ke  dalam  sumur berbuih; pelangi bercahaya bermain-main di atas uapnya. Dan ia melihat Ethir Anduin, delta besar Sungai,


ribuan  burung laut  terbang berputar-putar seperti debu putih di  bawah  sinar matahari, dan di bawah mereka lautan hijau dan perak, beriak-riak tak putus- putus.


Tapi ke mana pun ia memandang, ia melihat tanda-tanda perang. Pegunungan

Berkabut  merangkak  seperti  gundukan  semut:  para  Orc  keluar  dari  ribuan
 


lubang. Di bawah cabang-cabang pohon di Mirkwood ada perselisihan maut antara Peri dan Manusia dan hewan-hewan buruk. Negeri bangsa Beorning terbakar; awan menyelimuti Moria; asap naik di perbatasan Lorien.
Pasukan berkuda berderap di rumput Rohan; serigala-serigala keluar dari Isengard. Dari pelabuhan-pelabuhan Harad, kapal-kapal muncul di lautan; dan dari Timur, Manusia bergerak tak henti-hentinya: ahli pedang, ahli tombak, pemanah di atas kuda, kereta-kereta kepala suku, dan kereta penuh muatan. Seluruh                  kekuatan                sang             Penguasa      Kegelapan
sedang         bergerak.     Lalu memandang ke selatan lagi  ia  melihat

Minas Tirith. Tampak sangat jauh dan indah:   bertembok   putih, banyak menaranya,  gagah dan              elok   di       atas    kedudukannya    di
pegunungan; tembok-tembok bentengnya berkilauan dengan baja, dan menara- menara kecilnya tampak cerah dengan panji-panji. Sebersit harapan  merekah di  hatinya.  Tapi  berhadapan  dengan  Minas  Tirith  berdiri sebuah benteng lain, lebih besar dan lebih kuat. Tanpa ia sadari matanya tertarik ke arah timur. Melewati reruntuhan jembatan-jembatan Osgiliath, gerbang- gerbang Minas  Morgul  yang  menyeringai,  dan  wilayah  Pegunungan  yang  dihantui, matanya tertuju pada Gorgoroth, lembah teror di Negeri Mordor. Kegelapan menghampar di sana, di bawah Matahari. Gunung Maut terbakar, dan ban tajam naik. Akhirnya tatapannya terhenti: tembok demi tembok, atap-atap benteng hitam, kuat sekali, gunung besi, gerbang baja, menara kokoh, ia melihatnya: Barad-dur, Benteng Sauron. Semua harapannya sirna.
Tiba-tiba ia merasakan kehadiran sang Mata. Ada mata yang tidak tidur di Menara Kegelapan. Frodo tahu bahwa mata itu sudah menyadari tatapannya. Ada sorot garang dan bergairah di dalamnya. Mata itu melompat ke arahnya; hampir seperti jari, mencarinya.  Segera mata itu akan menemukannya,  tahu persis di mana dirinya. Mata itu menyentuh Amon Lhaw. Ia melirik Tol Brandir-


Frodo   melemparkan   dirinya   dari   takhta   itu,   membungkuk,   menutupi kepala dengan kerudungnya yang kelabu.
 


Ia mendengar suaranya sendiri berteriak, Takkan pernah! Takkan pernah! Atau sebenarnya, Aku 'kan datang, datang kepadamu? ia tidak tahu. Lalu seperti kilatan dari ujung lain kekuatan, timbul pikiran lain dalam benaknya: Lepaskan! Lepaskan! Bodoh, lepaskan! Lepaskan Cincin itu!
Kedua kekuatan itu bertempur dalam dirinya. Untuk sesaat, dalam keseimbangan sempurna antara kedua ujung yang tajam, Frodo menggeliat tersiksa. Mendadak ia menyadari dirinya sudah kembali sendirian. Frodo, tak ada Suara maupun Mata: ia bebas memilih, dan waktunya sangat singkat. Ia melepaskan Cincin dari jarinya. Ia berlutut di bawah sinar matahari terang di depan takhta tinggi. Sebuah bayangan gelap seolah lewat bagaikan lengan, di atasnya; gagal menyentuh Amon Hen dan menggapai ke barat, lalu menghilang. Lalu   seluruh   langit   bersih   dan   biru,   dan   burung-burung   bernyanyi   di setiap pohon.
Frodo bangkit berdiri. Ia merasa sangat lelah, tapi kehendaknya kokoh dan hatinya   lebih   ringan.   Ia   berbicara   keras-keras   pada   dirinya   sendiri. "Sekarang     aku    akan  melakukan   apa              yang             harus kulakukan,"  katanya. "Setidaknya satu hal ini sudah jelas: kejahatan Cincin itu sudah bekerja, bahkan di dalam Rombongan kami sendiri, dan Cincin ini harus meninggalkan mereka sebelum menimbulkan kerusakan lebih banyak. Aku akan pergi sendirian. Beberapa orang tak bisa kupercayai, dan mereka yang bisa kupercayai terlalu kusayangi:       Sam    yang  malang,       Merry dan
Pippin.         Strider  juga:    hatinya merindukan Minas Tirith, dan dia akan dibutuhkan di sana, setelah Boromir jatuh ke dalam kejahatan. Aku akan pergi sendirian. Segera."
Ia melangkah cepat melewati jalan, dan kembali ke halaman tempat Boromir menemukannya. Lalu ia berhenti, mendengarkan. Ia merasa bisa mendengar teriakan dan panggilan dari hutan dekat pantai di bawah.
"Mereka sedang mencariku," katanya. "Aku ingin tahu, berapa lama aku sudah pergi? Berjam-jam, kukira." ia berdiri ragu. "Apa yang bisa kulakukan?" ia menggerutu. "Aku harus pergi sekarang, kalau tidak, aku takkan pernah pergi.
 


Aku tidak akan mendapat kesempatan lagi. Aku tidak suka meninggalkan mereka, begitu saja, tanpa penjelasan. Tapi pasti mereka akan mengerti. Sam akan mengerti. Dan apa lagi yang bisa kulakukan?"
Perlahan-lahan ia mengeluarkan Cincin itu dan memakainya sekali lagi. Ia menghilang dan berjalan menuruni bukit, nyaris seperti desiran angin.




Yang lain tetap di tepi sungai untuk waktu sangat lama. Selama beberapa saat mereka tidak bersuara, sambil bergerak gelisah; tapi sekarang mereka duduk dalam lingkaran, dan berbicara. Sesekali mereka berusaha membicarakan hal lain, tentang  perjalanan mereka yang  lama  dan sekian banyak  petualangan; mereka bertanya pada Aragorn tentang wilayah Gondor dan sejarahnya yang kuno, serta sisa-sisa karya besarnya yang masih terlihat di negeri aneh di perbatasan Emyn Mull: raja-raja dari batu dan takhta Lhaw dan Hen, dan Tangga besar di samping air terjun Rauros. Tapi selalu saja pikiran dan percakapan mereka kembali ke Frodo dan Cincin itu. Apa yang akan dipilih Frodo? Mengapa ia ragu?
"Dia sedang mempertimbangkan jalan mana yang paling nekat, kukira," kata Aragorn. "Dan sebaiknya begitu. Sekarang makin mustahil bagi kita untuk pergi ke timur, karena jejak kita sudah tercium Gollum, dan kita perlu khawatir bahwa rahasia perjalanan kita sudah tersingkap. Tapi Minas Tirith masih jauh dari Api dan tugas menghancurkan Cincin itu.
"Kita bisa tinggal di sana untuk sementara, dan bertahan dengan berani; tapi Lord Denethor dan semua anak buahnya tak mungkin bisa melakukan apa yang menurut Elrond sekalipun berada di luar kekuasaannya: entah untuk merahasiakan Cincin itu, atau untuk menahan kekuatan lengkap Musuh saat dia datang untuk mengambilnya. Jalan mana yang akan dipilih salah satu di antara kita, kalau kita ada di tempat Frodo? Aku tidak tahu. Sekarang memang kita sangat kehilangan Gandalf."
"Kehilangan kita sangat menyedihkan," kata Legolas. "Namun begitu, kita harus mengambil   keputusan   tanpa   pertolongannya.   Mengapa   kita   tidak   bisa
 


mengambil keputusan, dan dengan demikian membantu Frodo? Kita panggil saja


dia, lalu mengambil suara! Aku memilih Minas Tirith."



"Aku juga," kata Gimli. "Memang kita hanya diutus untuk membantu Pembawa Cincin di sepanjang perjalanan, tak perlu pergi lebih jauh daripada yang kita inginkan; dan tidak ada di antara kita yang berada di bawah sumpah atau perintah untuk mencari Gunung Maut. Dengan berat hati aku berpisah dari Lothlorien. Meski begitu, aku sudah berjalan sejauh ini, dan beginilah tekadku: sekarang, saat kita sampai pada pilihan terakhir, sudah jelas bagiku bahwa aku tak bisa meninggalkan Frodo. Aku ingin memilih Minas Tirith, tapi kalau dia tidak ke sana, maka aku akan mengikutinya."
"Aku juga akan mendampinginya," kata Legolas. "Kalau sekarang " berpisah, berarti tidak setia."
"Memang      akan  menjadi       pengkhianatan,      kalau  kita    semua meninggalkannya," kata Aragorn. "Tapi kalau dia pergi ke timur, tidak semua perlu pergi bersamanya. Menurutku itu tidak perlu. Sebab itu langkah nekat, entah  yang  berangkat  delapan  orang,  tiga  orang,  dua  orang,  atau  bahkan sendirian. Kalau kalian membolehkan aku memilih, maka aku akan menunjuk tiga pendamping: Sam, yang pasti tidak ta ;r han kalau tidak ikut; Gimli; dan aku sendiri.  Boromir  akan  kembali  ke  kotanya  sendiri,  di  mana  ayahnya dan rakyatnya membutuhkannya, dan bersama dia yang lain harus pergi; atau setidaknya  Meriadoc dan Peregrin,  kalau  Legolas  tidak  mau  meninggalkan kami."


"Tidak bisa!" teriak Merry. "Kami tak bisa meninggalkan Frodo! Pippin dan aku berniat ikut dengannya, ke mana pun dia pergi, sampai sekarang. Tapi kami tidak menyadari apa artinya. Tampaknya be `" gitu berbeda ketika masih jauh di Shire atau di Rivendell. Gila dan kejam sekali kalau membiarkan Frodo pergi ke Mordor. Mengapa kita tak bisa menghentikannya?"
 


"Kita harus menghentikannya," kata Pippin. "Dan itu yang dia khawatirkan, aku yakin. Dia tahu kita tidak akan setuju dia pergi ke timur. Dan dia tidak mau meminta siapa pun untuk pergi dengannya. Kawanku yang malang. Bayangkan: pergi ke Mordor sendirian!" Pippin menggigil. "Tapi hobbit bodoh itu harus tahu bahwa  dia  tak  perlu  meminta. Dia  harus tahu  bahwa  kalau  kita  tak  bisa


menghentikannya, kita tidak akan meninggalkannya."



"Maaf," kata Sam. "Kukira kalian tidak memahami majikanku sama sekali. Dia bukan ragu tentang jalan mana yang harus diambil. Tentu saja tidak! Apa manfaat       ke      Minas Tirith? Bagi   dia,  maksudku,      maaf, Master
Boromir,"  tambahnya,  dan  menoleh.  Saat  itulah  mereka  menyadari bahwa Boromir, yang pada mulanya duduk diam di luar lingkaran, sudah tidak di sana lagi.
"Nah, ke mana dia?" seru Sam, tampak cemas. "Dia agak aneh belakangan ini, menurutku. Tapi bagaimanapun dia tidak terlibat urusan ini. Dia mau pulang, seperti selalu dikatakannya; dan dia tak bisa disalahkan. Tapi Mr. Frodo tahu bahwa dia harus menemukan Celah Ajal, kalau -bisa. Tapi dia takut. Kini, setelah tiba saatnya, dia takut. Itu kesulitannya. Memang dia sudah belajar banyak, bisa dikatakan begitu kita semua juga-sejak kita meninggalkan rumah. Kalau tidak, dia pasti akan sangat takut, dan akan membuang begitu saja Cincin- nya ke dalam Sungai, lalu lari terbirit-birit. Tapi dia masih terlalu ketakutan untuk memulai. Dia juga tidak khawatir tentang kita, entah kita akan menemaninya atau tidak. Dia tahu kita berniat begitu. Itu hal lain yang menyusahkan hatinya. Kalau dia mengumpulkan keberanian untuk pergi, dia akan ingin pergi sendirian. Camkan kata-kataku! Kita akan mendapat masalah kalau dia kembali. Karena dia  pasti  akan mengumpulkan keberanian,  sama pastinya  dengan namanya, Baggins."
"Aku percaya kau berbicara lebih bijak daripada kami semua, Sam," kata
 


Aragorn. "Dan apa yang harus kita lakukan, kalau kau terbukti benar?" "Hentikan dia! Jangan biarkan dia pergi!" seru Pippin.
"Aku ragu," kata Aragorn. "Dia yang ditugaskan membawa Cincin itu, dan Beban untuk menyingkirkan        benda itu     ada    di       pundaknya.  Kukira tidak sepantasnya kita mendorong dia ke arah mana pun. Kalaupun kita
mencoba, belum tentu akan berhasil. Ada kekuatan-kekuatan lain yang sedang bekerja, dan jauh lebih kuat."
"Well, kuharap Frodo berhasil mengumpulkan keberanian, dan kembali kemari, biar semuanya beres," kata Pippin. "Menunggu begini sangat menyiksa! Pasti waktu satu jam itu sudah habis?"


"Ya," kata Aragorn. "Saw jam sudah lama lewat. Pagi sudah hampir berakhir. Kita harus memanggilnya."




Saat  itu Boromir muncul.  Ia  keluar dari  pepohonan dan melangkah  ke arah mereka, tanpa berbicara. Wajahnya kelihatan muram  dan sedih. Ia berhenti, seolah  menghitung mereka yang hadir, lalu  ia  duduk menyendiri,  matanya menatap ke bawah.
"Ke mana kau tadi, Boromir?" tanya Aragorn. "Apa kau melihat Frodo?" Boromir ragu  sejenak. "Ya  dan tidak,"  ia menjawab lambat.  "Ya,  aku menemukannya  di atas bukit, dan aku berbicara padanya. Aku mendesaknya agar pergi ke Minas Tirith dan jangan pergi ke timur. Aku marah-marah dan dia meninggalkan aku. Dia lenyap. Aku belum  pernah melihat hat semacam itu, meski aku pernah mendengarnya dalam dongeng-dongeng. Pasti dia memakai Cincin-nya. Aku tak bisa menemukannya lagi. Kupikir dia kembali pada kalian." "Hanya itu yang bisa kaukatakan?" kata Aragorn, menatap tajam dan tidak terlalu ramah kepada Boromir.
"Ya," jawab Boromir. "Untuk sementara, itu saja yang kukatakan."
 


"Ini gawat sekali!" seru Sam sambil melompat berdiri. "Aku tidak tahu apa yang sudah diperbuat Manusia ini. Mengapa Mr. Frodo memakai Cincin-nya? Sebenarnya dia tak perlu melakukan itu; dan kalau dia melakukannya, siapa tahu apa saja yang sudah terjadi!"
“Tapi dia tidak akan terus memakainya,” kata Merry. “Tidak kalau dia sudah lolos dan tamu yang tak diundang, seperti Bilbo dulu." "Tapi ke mana dia pergi? Di mana dia?" seru Pippin. "Dia sudah lama sekali pergi."
"Berapa lama sejak terakhir kau melihat Frodo, Boromir?" tanya Aragorn. "Setengah jam, mungkin," jawab Boromir. "Atau mungkin juga satu jam.
Aku berkeliaran beberapa lama sesudahnya. Aku tidak tahu! Aku tidak tahu!" Boromir  memegangi         kepalanya    dengan         dua    tangan,        dan
duduk seolah membungkuk karena sedih.

"Satu  jam  sejak dia lenyap!"  teriak Sam. "Kita  harus  berusaha  mencarinya sekarang juga. Ayo!"


"Tunggu        sebentar!"    teriak Aragorn.       "Kita  harus berpasangan dan menyusun strategi sini, tahan dulu! Tunggu!"
Sia-sia saja. Mereka tidak memperhatikan Aragorn. Sam sudah lari lebih dulu. Merry dan Pippin mengikutinya, dan menghilang ke barat, ke dalam pepohonan dekat pantai, sambil berteriak: Frodo! Frodo! dengan suara hobbit mereka yang jernih dan tinggi. Legolas dan Gimli juga berlari. Kepanikan atau kegilaan mendadak seolah menimpa Rombongan itu.
"Kita semua akan tercerai-berai dan tersesat," erang Aragorn. "Boromir! Aku tidak tahu peran apa yang kaumainkan dalam kekacauan ini, tapi sekarang bantulah! Susullah kedua hobbit muda itu, dan setidaknya jaga mereka, meski kau    tak     bisa    menemukan Frodo. Kembalilah   ke      tempat         ini
kalau  kau menemukannya, atau jejaknya. Aku akan segera kembali."
 


Aragorn melompat lari dan mengejar Sam. Persis di halaman kecil di antara pohon rowan, ia berhasil menyusul Sam yang sedang bersusah payah mendaki, sambil terengah-engah dan memanggil, Frodo!
"Ikut aku, Sam!" kata Aragorn. "Jangan sampai satu di antara kita sendirian. Ada kejahatan berkeliaran. Aku bisa merasakannya. Aku akan pergi ke puncak, ke Takhta Amon Hen, untuk melihat apa yang bisa dilihat. Ikuti aku dan buka matamu lebar-lebar!" Aragorn memacu jalannya.
Sam   berupaya   keras,   tapi   tak   bisa   menyamai   langkah   Strider   sang Penjaga Hutan, dan segera tertinggal di belakang. Ia belum melangkah jauh, tapi Aragorn sudah tak terlihat lagi di depan. Sam   berhenti dan terengah- engah. Mendadak ia menepukkan tangan ke kepalanya.
"Hai, Sam Gamgee!" katanya keras-keras. "Kakimu terlalu pendek, jadi gunakanlah otakmu! Coba lihat dulu! Boromir tidak berbohong, itu bukan caranya; tapi dia tidak menceritakan seluruh ceritanya. Ada sesuatu yang membuat Mr. Frodo sangat ketakutan. Dia mengerahkan keberaniannya untuk bertindak, dengan tiba-tiba. Dia mengambil keputusan akhirnya—untuk pergi. Ke mana? Ke Timur. Tanpa Sam? Ya, bahkan tanpa Sam-nya. Itu kejam, sangat kejam."


Sam   mengusapkan   tangan   ke   matanya,   menyeka   air mata.   "Tenang, Gamgee!" katanya. "Pikir, kalau bisa! Dia tak bisa terbang melintasi sungai, dan dia juga tak bisa melompati air terjun. Dia tak punya peralatan. Maka dia harus kembali ke perahu-perahu. Kembali ke perahu! Kembali ke perahu, Sam, secepat kilat!"
Sam membalikkan tubuh dan berlari kembali ke jalan setapak. Ia jatuh dan lututnya terluka. Ia bangkit dan terus berlari. Ia sampai ke pinggir halaman rumput Parth Galen di pantai, di mana perahu-perahu sudah dinaikkan keluar dari air. Tak ada siapa pun di sana. Terdengar teriakan-teriakan di hutan di belakang, tapi ia tidak memedulikannya. Ia berdiri menatap sejenak, diam melongo. Sebuah perahu sedang meluncur sendiri, turun dari tebing. Dengan berteriak Sam berlari melintasi rumput. Perahu itu masuk ke dalam air.
 


"Datang, Mr. Frodo! Datang!" teriak Sam, dan ia melemparkan dirinya dari tebing, menyambar perahu yang sedang berangkat itu. Tangkapannya meleset sekitar satu meter. Sambil berteriak, ia tercemplung jatuh ke sungai dalam yang deras. Ia tenggelam   sambil kemasukan air, dan Sungai itu menutup di atas kepalanya yang berambut keriting.
Teriakan sedih keluar dan perahu kosong itu. Sebuah dayung berputar dan perahu itu membalik. Tepat pada waktunya, Frodo menjambak rambut Sam saat   ia   muncul   ke   atas,   bergelembung-gelembung   dan   meronta-ronta. Ketakutan memancar dari matanya yang bulat cokelat.
"Naiklah, Sam, anakku!" kata Frodo. "Sekarang pegang tanganku!" "Selamatkan aku, Mr. Frodo!" Sam terengah-engah. "Aku tenggelam. Aku
tak bisa melihat tanganmu."



"Ini dia. Jangan mencubit-cubit, anakku! Aku tidak akan melepaskanmu. Tendang-tendanglah air, jangan menggelepar, nanti perahunya goyang. Nah, peganglah lambung perahu, dan biarkan aku memakal dayung."
Dengan  beberapa  kayuhan,  Frodo  membawa  kembali  perahunya  ke  tebing, dan    Sam   bisa memanjat  keluar,    basah  seperti  tikus  air.  Frodo
melepaskan Cincin dan naik ke darat lagi.

"Dari semua gangguan menjengkelkan, kaulah yang terburuk, Sam!" kata



Frodo.







"Oh, Mr. Frodo, itu kejam!" kata Sam sambil menggigil, "Kejam sekali,





mencoba pergi tanpa aku. Kalau aku tidak menebak dengan benar, di mana kau sekarang?"
"Aman dalam perjalanan."
 




"Aman!" kata Sam. "Sendirian tanpa aku untuk menolongmu? Aku tidak akan tahan, aku bisa mati."
"Kau akan mati kalau kau pergi denganku, Sam," kata Frodo, "dan aku tidak tahan itu."
"Tidak sepasti kalau ditinggal," kata Sam. "Tapi aku akan pergi ke Mordor."

"Aku sudah tahu itu, Mr. Frodo. Tentu saja kau akan ke sana. Dan aku akan pergi bersamamu."
"Nah,  Sam,"  kata  Frodo,  "jangan  ganggu  aku!  Yang  lain  setiap  saat  akan kembali. Kalau mereka mencegatku di sini, aku terpaksa berdebat dan menjelaskan,         dan    aku    tidak  akan  pernah         sampai         hati
atau   mendapat kesempatan untuk berangkat. Tapi aku harus segera pergi. Ini jalan satu- satunya."
"Tentu saja," jawab Sam. "Tapi tidak sendirian. Aku juga ikut, atau tidak ada di antara kita yang pergi. Aku akan melubangi semua perahu dulu."
Frodo   benar-benar   tertawa.   Perasaan   hangat   dan   bahagia mendadak menyentuh hatinya. "Tinggalkan satu!" katanya. "Kita akan membutuhkannya. Tapi kau tak bisa ikut seperti ini, tanpa peralatan, makanan, atau apa pun." "Tunggu sebentar, aku akan mengambil barang-barangku!" teriak Sam


bersemangat. "Sudah siap semua. Aku sudah berpikir kita harus berangkat hari ini." ia berlari ke tempat perkemahan, mengambil ranselnya dari tumpukan yang disusun Frodo ketika ia mengosongkan perahu dari bawaan teman- temannya, meraih   selembar selimut tambahan   dan   beberapa   bungkusan makanan,  lalu berlari kembali.
"Rusaklah seluruh rencanaku!" kata Frodo. "Sia-sia mencoba melarikan diri darimu.  Tapi  aku gembira,  Sam.  Aku tak bisa  mengungkapkan  betapa


gembiranya aku. Ayo! Sudah jelas kita ditakdirkan harus pergi bersama. Kita akan pergi, dan mudah-mudahan yang lain menemukan Plan yang aman! Strider akan mengurus mereka. Kurasa kita tidak akan melihat mereka lagi."
 


"Mungkin kita masih akan bertemu mereka, Mr. Frodo. Mungkin masih." kata

Sam.

Maka  Frodo  dan  Sam  mengawali  tahap  terakhir  Pencarian  bersama- sama. sama. Frodo mendayung menjauhi pantai, dan Sungai itu membawa mereka dengan cepat, melalui cabang barat melewati batu-batu karang Tol Brandir yang cemberut. Raungan air terjun besar semakin mendekat. Bahkan meski dibantu  Sam, perlu kerja keras untuk menyeberangi  arus  di ujung selatan pulau, dan mengemudikan perahu ke timur, menuju pantai seberang.
Akhirnya mereka mendarat lagi di lereng selatan Amon Lhaw. Di sana mereka menemukan pantai sempit,  dan mereka pun menarik  perahu keluar, tinggi di atas air, dan menyembunyikannya sebaik mungkin di balik sebuah batu besar. Lain dengan membawa barang-barang mereka, keduanya berangkat, mencari jalan yang akan membawa mereka melintasi bukit-bukit kelabu Emyn Mull, dan turun ke Negeri Bayang-Bayang.




Bersambung…
