Nama Jalan Proklamasi di Menteng, Jakarta Pusat akan diganti menjadi Jalan Pegangsaan Timur. Pergantian nama jalan dilakukan mengingat sejarah kemerdekaan Indonesia bahwa di tempat ini dibacakan teks proklamasi oleh Soekarno-Hatta pada 17 Agustus 1945. Wakil Gubernur  Jakarta Djarot Saiful Hidayat mengatakan, jalan yang menjadi lokasi Tugu Proklamasi semula bernama Jalan Pegangsaan Timur. Namun, pemerintah mengganti nama menjadi Jalan Proklamasi mengikuti nama Tugu Proklamasi. "Kami sedang memproses pergantian nama jalan seperti awal karena Jalan Pegangsaan Timur hingga saat ini masih tercatat dalam teks sejarah, jalan ini adalah Jalan Pegangsaan Timur. Nomornya tetap 56," kata Djarot di Tugu Proklamasi, Jumat (7/8/2015). Djarot mengaku kerancuan sejarah dialami oleh pelajar, termasuk putrinya. Sebab, saat ia bersama putrinya berkunjung ke Tugu Proklamasi, sang anak sempat bertanya di mana Jalan Pegangsaan Timur. "Anak saya, waktu ke sini bertanya, Ayah, mana Jalan Pegangsaan Timur. Dicari-cari, kok tidak ketemu. Adanya Jalan Proklamasi. Makanya akan kami ubah lagi menjadi nama Jalan Pegangsaan Timur Nomor 56," kata Djarot. Djarot menjelaskan, pergantian nama Jalan Proklamasi menjadi Jalan Pegangsaan Timur akan diusulkan ke Pemerintah Pusat dalam waktu dekat. "Kami optimistis pergantian nama ini akan direstui oleh Pemerintah Pusat mengingat sejarah yang harus dijaga," ujarnya.
Sepeda motor kini lebih dari sekadar tunggangan, tapi jadi jati diri pemiliknya. Seperti yang diyakini Ade Habibie. Maka, seperti ditulis Koran Tempo Minggu, 9 Agustus 2015, cucu Bacharudin Jusuf Habibie ini pantang memakai motor kebanyakan.